326. Abaganga b’inzobere mu kuvura indwara z’umutima bifashishije ibyuma bifata amashusho y’imitsi y’amaraso, bakurikirana uburyo umutima uteganya imikorere yawo no gukemura ibibazo by’imvubura ziwutunga.

327. Mu guhangana n’indwara zituruka ku mikorere mibi y’impyiko, abaganga bakoresha uburyo bw’isuzuma rikomeye rigaragaza imiterere y’amaraso atembera mu ngingo zifasha mu kuyungurura imyanda.

328. Abarwayi b’indwara z’imitsi bakurikiranwa mu bitaro bikuru aho bakorerwa isuzuma ryihariye rigenzura niba hari ikibazo mu mitsi y’ubwonko cyangwa mu mikorere y’imyanya y’ubutumwa bw’imikaya.

329. Mu bikorwa byo kwita ku buzima bw’abana bakiri bato, abaganga bategura gahunda zihariye z’isuzuma rigamije kureba uko ababyeyi bita ku mirire yabo no kubakingira indwara zifata ubwonko.

330. Gahunda z’ubuzima mu bigo nderabuzima zishyirwaho hagamijwe kwigisha abaturage uburyo bwo gukoresha imiti y’ubwirinzi mu guhangana n’indwara zandura zirimo igituntu n’indwara zo mu maraso.

331. Ibigo bikuru by’ubuvuzi byashyizeho laboratwari zifasha mu gusuzuma virusi zifata umubiri mu buryo bwihishe, bigafasha mu kuvura indwara z’imitekerereze n’izifata ubuzima rusange.

332. Abaganga bita ku ndwara zo mu myanya y'ubuhumekero bakurikirana abarwayi bagaragaza ibibazo byo guhumeka, bifashishije uburyo bwo kubongerera umwuka hifashishijwe ibyuma byabugenewe.

333. Mu rwego rwo kuvura indwara z’imitsi yo mu ngingo, abaganga bita ku barwayi bafite uburibwe bukabije bifashishije imiti igabanya uburibwe n’uburyo bw’imyitozo ngororamubiri.

334. Abajyanama b’ubuzima bagira uruhare rukomeye mu gukangurira abaturage kwipimisha kenshi, bakibanda ku ndwara zirimo umwijima, igifu, n’izindi ndwara zituruka ku mirire mibi.

335. Mu bitaro byakira abarwayi benshi, hashyizweho gahunda yo gufasha abaganga gukurikirana abarwayi bifashishije ikoranabuhanga ryihuta ryoroheje imikorere y’isuzuma n’ibisubizo.

336. Abarwayi bafite ibibazo by’ubwonko bakurikiranwa hakoreshejwe uburyo bwo gusuzuma ubushyuhe bw’imitsi yo mu mutwe, bikaba uburyo bwizewe bwo kumenya uko ubwonko bukora.

337. Abaganga b’inzobere mu ndwara z’abana bakurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imyanya y’ubuhumekero, bifashishije inkingo zishobora gukumira ibyorezo bikomeye byibasira abana bato.

338. Gahunda y’ubukangurambaga ku ndwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina yigisha abaturage akamaro k’imiti igabanya ubukana bwa virusi, hagamijwe kugabanya ikwirakwizwa ry’indwara.

339. Mu rwego rwo guhangana n’ibyorezo bikomeye, abaganga bakoresha uburyo bwo gukingira abaturage bose bakurikije ibyiciro by’imyaka, bigakorwa binyuze mu bufatanye n’inzego z’ubuzima.

340. Laboratwari zifashishwa mu gusuzuma indwara zandura zikoreshwa mu buryo buhambaye, zifasha abaganga kubona ibimenyetso nyabyo ku mikorere y’imyanya y’ubuhumekero.

341. Abaganga b’inzobere mu kuvura indwara z’umutwe bakoresha imiti yihariye hamwe n’uburyo bw’imyitozo bwateguwe hagamije gukemura ibibazo by’imitsi y’ubwonko.

342. Mu kuvura indwara ziterwa n’uburwayi bw’impyiko, abaganga bafasha abarwayi mu buryo bwo kugabanya ibinure byinshi mu maraso, bikajyana n’imiti isukura amaraso.

343. Abaganga bita ku ndwara z’abana basobanura neza uburyo bwo kwirinda indwara zikomoka ku mwanda, bakibanda ku gutanga amahugurwa ku mirire myiza n’isuku.

344. Mu rwego rwo gukemura ibibazo by’indwara z’imitsi, abaganga bakoresha imashini zipima imikorere y’utunyangingo twihariye tw’umubiri dufasha mu kwiyubaka.

345. Abajyanama b’ubuzima bagira uruhare mu gukangurira abaturage kwirinda indwara z’iterwa n’imirire mibi, harimo no kubafasha gutegura indyo yuzuye ifite intungamubiri zose zikenewe.

346. Mu bitaro bikuru by’igihugu, hashyizweho ibikoresho by’ikoranabuhanga bifasha gusuzuma indwara zidasanzwe mu maraso, hagamijwe kuvura indwara ziterwa n’umwijima.

347. Abaganga bita ku ndwara z’amaso bakoresha uburyo bw’ikoranabuhanga bigezweho bwo gusuzuma uburwayi bw’amaso, bakoresheje imashini ifata amashusho y’imbere mu jisho.

348. Mu rwego rwo kurwanya indwara zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga bigisha abaturage uburyo bwo gukoresha uburyo bw’ubwirinzi bugezweho, burimo inkingo n’imiti igabanya ubukana.

349. Abaganga bita ku ndwara zifata uruhu bakoresha uburyo bw’imiti yihariye irwanya udukoko dushobora kwangiza uruhu rw’abantu bafite ubudahangarwa bucye.

350. Mu rwego rwo gukumira indwara zituruka ku mwanda, abaganga basobanura uburyo bwo gusukura amazi n’ibikoresho byifashishwa mu buzima bwa buri munsi.

351. Mu gihe cy’ibyorezo bikomeye, abaganga bafasha abaturage kwitabira gahunda yo kwikingiza, cyane cyane ku ndwara zikomeye zifata imyanya y’ubuhumekero nka gripa y’ibyorezo.

352. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo bikomeye by’imitsi yo mu ngingo, abaganga bifashisha uburyo bw’imiti igabanya uburibwe hamwe n’uburyo bw’imyitozo yihariye.

353. Mu bigo nderabuzima, abaganga bashyiraho gahunda yo gukurikirana ababyeyi batwite kugira ngo harebwe uko ubuzima bwabo n’ubw’abana butera imbere neza.

354. Mu guhangana n’indwara zifata amaraso, abaganga bita cyane ku buryo bw’imiti yongera amaraso mu gihe hari ukutuzura kw’amaraso mu mubiri.

355. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha uburyo bwo gusuzuma ibimenyetso by’uburwayi bifite aho bihurira n’imikorere y’imitsi mito yo mu mutwe.

356. Abajyanama b’ubuzima bagira uruhare mu gukangurira abaturage kwirinda indwara zishobora gukomoka ku mwanda, bakibanda cyane ku gusukura ibikoresho by’imirire.

357. Mu rwego rwo kugabanya ibyago byo kwandura indwara zandura, abaganga basaba gukoresha uburyo bw’ubwirinzi burimo gukaraba intoki hakoreshejwe amazi meza n’isabune.

358. Mu gukemura ibibazo by’indwara zituruka ku bihaha, abaganga bakoresha uburyo bwo gusuzuma uko imyanya y’ubuhumekero ikora, bagakoresha n’imiti yihariye.

359. Mu bitaro bikuru, hashyizweho gahunda yihariye yo gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’uburwayi bw’amaraso, bigakorwa hifashishijwe ibyuma bipima umuvuduko w’amaraso.

360. Mu gukumira indwara zituruka ku mirire mibi, abaganga bigisha abaturage uburyo bwo gutegura indyo ifite intungamubiri zikwiriye kandi zishobora gufasha umubiri kwiyubaka.

361. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo byo guhumeka, abaganga bakoresha ibyuma byongera umwuka mu bihaha, bikaba byunganira abarwayi bafite uburwayi bukomeye bw’ubuhumekero.

362. Mu rwego rwo kurwanya indwara zifata urwungano ngogozi, abaganga bagira inama abarwayi ku bijyanye n’imirire myiza ndetse n’imiti irwanya udukoko dutera izo ndwara.

363. Abaganga bita ku ndwara zo mu mutwe bifashisha uburyo bwo gusuzuma imiterere y’imitekerereze y’abarwayi hagamijwe gufasha abafite ibibazo byo guhangayika n’agahinda gakabije.

364. Mu bigo by’ubuvuzi, abaganga bagaragaza akamaro k’isuku mu guhangana n’indwara zituruka ku mwanda ndetse no gukoresha imiti igabanya ibyago byo gukwirakwiza virusi.

365. Mu guhangana n’indwara zikomoka ku burwayi bw’udutsi duto two mu mubiri, abaganga bifashisha uburyo bw’ikoranabuhanga rigenzura imiyoboro y’amaraso.

366. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo by’impyiko, abaganga bakoresha uburyo bwo kuyungurura amaraso bifashishije imashini zigezweho, zigatuma umubiri ukora neza.

367. Mu bikorwa byo gukingira ibyorezo, abaganga bakoresha inkingo zifite ubushobozi bwo kurinda virusi zishobora kwangiza imyanya y’ubuhumekero.

368. Mu bitaro bikuru, abaganga bashyiraho gahunda yo gukurikirana abarwayi bafite indwara ziterwa n’umuvuduko ukabije w’amaraso hagamijwe gukumira indwara z’umutima.

369. Mu gukemura ibibazo by’indwara zituruka ku mpyiko, abaganga bigisha abarwayi uburyo bwo kunywa amazi ahagije kandi bagahana inama zijyanye n’imirire ikwiye.

370. Abajyanama b’ubuzima bakora ubukangurambaga ku buryo bwo kwirinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, bakoresheje amahugurwa yigisha abaturage kwirinda virusi.

371. Mu rwego rwo gusuzuma indwara zidasanzwe, abaganga bifashisha uburyo bwo gufata ibipimo by’imitsi yo mu mubiri bikoresheje ibyuma bipima uko uturemangingo dukora.

372. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zifata igifu, abaganga bagaragaza uburyo bwo gukoresha imiti ifasha igifu gutunganya neza intungamubiri zituruka mu biribwa.

373. Mu bikorwa byo kuvura indwara z’imitsi, abaganga bifashisha imyitozo ngororamubiri hamwe n’imiti ikomeza ubuzima bw’imyanya ifasha mu gutwara amaraso.

374. Mu guhangana n’ibyorezo, abaganga bigisha abaturage akamaro ko kwikingiza no gukurikiza gahunda zo kwirinda indwara zikomeye zifata imibereho rusange.

375. Laboratwari z’ibitaro bikuru zifashishwa mu gusuzuma virusi zishegesha ubuzima bw’abarwayi, bigafasha abaganga gutegura uburyo bwiza bwo kuvura abarwayi.

376. Abaganga b’inzobere mu ndwara z’umutima bagaragaza akamaro ko kugabanya ibiro ku bantu bafite umubyibuho ukabije kugira ngo bagabanye ibyago byo kurwara umutima.

377. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’uruhu, abaganga bifashisha uburyo bw’imiti yongera ubudahangarwa bw’umubiri kandi ikanica udukoko dutera indwara.

378. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo bikomeye byo guhumeka, abaganga bifashisha ibyuma bitanga umwuka mwiza uhagije mu bihaha kandi bikurikirana uko bigenda bikira.

379. Mu rwego rwo gukumira indwara z’ibyorezo, abaganga bagaragaza uburyo bwo gukoresha inkingo no guhindura imico yo gukumira ikwirakwizwa rya mikorobe mu duce twose tw’igihugu.

380. Mu guhangana n’indwara zifata amaraso, abaganga bifashisha uburyo bw’isuzuma bwihariye bigendanye n’ibikoresho bigezweho bishobora kwerekana imiterere y’amaraso.

381. Abaganga b’inzobere mu ndwara z’uruhu bigisha uburyo bwo gukoresha imiti yihariye ifasha uruhu kwisukura no kwirinda ibyonnyi bishobora kwangiza ubuzima.

382. Mu bitaro bikuru, abaganga basobanura uburyo bwo gukoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga bifasha gusuzuma indwara zikomeye zifata urwungano ngogozi.

383. Mu kuvura abarwayi bafite indwara ziterwa n’imirire mibi, abaganga bigisha akamaro k’intungamubiri nk’ibinyamavuta bikwiye ku mikorere y’umubiri.

384. Abaganga bita ku ndwara zo mu kanwa basobanura uburyo bwo gusukura amenyo neza kandi kenshi, kugira ngo hirindwe uburwayi bw’amenyo n’ubwinyo.

385. Mu kuvura indwara z’umutwe, abaganga bifashisha uburyo bw’imiti itanga umusaruro ku gihe kandi ikoranye ubushakashatsi bwimbitse ku ngaruka zabwo.

386. Mu bikorwa byo gukumira ibyorezo, abaganga bakangurira abaturage gukurikiza gahunda yo gukingira abana bato, kugira ngo bazakurane ubuzima buzira umuze.

387. Mu rwego rwo kurwanya indwara z’umwijima, abaganga bakoresha imiti yongera ubudahangarwa bw’umubiri kandi ikagira uruhare mu gukiza ibimenyetso by’indwara.

388. Mu guhangana n’ibibazo by’imitsi y’amaraso, abaganga basaba abarwayi gukora imyitozo ngororamubiri kugira ngo basukure amaraso no kugabanya cholesterol.

389. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zikomoka ku mpinduka z’imisemburo, abaganga bigisha uburyo bwo guhindura imirire n’imyitwarire y’ubuzima bwa buri munsi.

390. Mu kuvura abarwayi bafite indwara z’amaso, abaganga bakoresha imiti irinda ijisho ry’umurwayi kandi bakabagira inama yo kwirinda ibyangiza ibyuma byo kureba.

391. Mu rwego rwo gufasha abarwayi bafite ibibazo by’indwara zandurira mu bihaha, abaganga bifashisha uburyo bw’ikoranabuhanga bwo guhumekesha abarwayi igihe kirekire.

392. Mu guhangana n’indwara zikomoka ku mutima, abaganga bategura gahunda z’imyitozo y’umubiri kugira ngo bongere imbaraga mu myanya yifashishwa mu gutwara amaraso.

393. Mu kuvura indwara zifata urwungano rw’amaraso, abaganga bifashisha imiti yongera amaraso, cyane cyane ku barwayi bagize ikibazo cyo kubura intungamubiri.

394. Mu gukumira ibyorezo by’indwara z’ubuhumekero, abaganga bakangurira abantu guhinga ibimera byongera umwuka mwiza mu nkengero z’ingo zabo.

395. Mu bitaro byitaho abana, abaganga bashyiraho gahunda zihariye zifasha abana bafite ikibazo cyo kutagira ubushobozi bwo gufata intungamubiri neza.

396. Mu bikorwa byo kurwanya indwara zikomeye ziterwa n’ibidukikije, abaganga bigisha uburyo bwo gukoresha imiti itunganyirizwa ahantu hizewe kandi iboneye.

397. Mu kuvura indwara z’uruhu zituruka ku bukonje bukabije, abaganga bigisha uburyo bwo kwirinda kuguma ahantu hari imbeho nyinshi igihe kirekire.

398. Abajyanama b’ubuzima bagira uruhare rukomeye mu gukangurira abantu gukoresha amazi meza mu mirimo yabo ya buri munsi kugira ngo birinde indwara zituruka ku mwanda.

399. Mu guhangana n’indwara zikomoka ku mikorobi, abaganga bifashisha uburyo bw’ikingira hakoreshejwe imiti irinda umubiri kwandura virusi zidasanzwe.

400. Mu kuvura indwara zikomeye zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga basaba abarwayi kugabanya ikoreshwa ry’itabi ndetse no kwirinda impumuro zikaze.

401. Mu kuvura abarwayi bafite indwara z’impyiko, abaganga bashyira imbere gahunda yo kunywa amazi ahagije kandi bakagabanya umunyu mwinshi mu mafunguro.

402. Mu rwego rwo gukumira indwara zifata urwungano rw’amaraso, abaganga basaba abantu gukora imyitozo ngororamubiri kenshi no kwirinda ibiribwa bifite cholesterol nyinshi.

403. Mu bitaro bikuru, abaganga bashyiraho uburyo bwo gusuzuma indwara zandurira mu maraso, bifashishije laboratwari zifite ibikoresho by’ikoranabuhanga rihanitse.

404. Mu guhangana n’ibibazo by’imihango idasanzwe ku bagore, abaganga basaba imiti yifashishwa mu kongera imisemburo y’umubiri kugira ngo haboneke uburinganire.

405. Mu kuvura indwara z’umutima, abaganga bakoresha imiti ifasha mu kugabanya umuvuduko w’amaraso kandi bakagira inama abarwayi ku bijyanye n’imirire myiza.

406. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo byo gucika intege z’urutirigongo, abaganga bifashisha imyitozo yihariye yo kongera imbaraga mu myanya y’umubiri ikomeye.

407. Abaganga bita ku buzima bw’abana bato bakangurira ababyeyi gukurikiza gahunda y’ikingira hakiri kare kugira ngo hirindwe indwara zikomeye zishobora kubaho.

408. Mu gukumira ibyorezo bikaze byandura mu buryo bworoshye, abaganga bigisha abaturage uburyo bwo gukaraba intoki kenshi hifashishijwe amazi meza n’isabune.

409. Mu kuvura indwara zifata mu ngingo, abaganga bifashisha imiti irwanya ububabare ndetse n’imyitozo yihariye ituma ingingo zikomeza gukora neza.

410. Mu bitaro bikuru, abaganga bigisha uburyo bwo kwirinda indwara zikomeye ziterwa n’ibihumanya birimo imyuka n’utundi tuntu duto two mu kirere.

411. Mu rwego rwo gusuzuma indwara zifata ibihaha, abaganga bakoresha ibyuma bipima neza umwuka uva mu bihaha ndetse n’uko umubiri wihangana n’ibibazo by’ubuhumekero.

412. Mu guhangana n’indwara zifata urwungano ngogozi, abaganga basaba abarwayi gukoresha imiti igabanya ububabare ndetse n’ibiribwa bikungahaye ku ntungamubiri.

413. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’ubudahangarwa bucye, abaganga basaba gukoresha imiti yongera ubwirinzi bw’umubiri ndetse n’imirire iboneye.

414. Mu kuvura indwara zituruka ku bushobozi buke bw’amaraso, abaganga bashyiraho gahunda yo gutanga amaraso ku barwayi no gukoresha ibiribwa bikungahaye kuri feri.

415. Mu gukumira indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, abaganga bigisha uburyo bwo gukoresha agakingirizo no kwipimisha kenshi virusi itera SIDA.

416. Abaganga b’inzobere mu buvuzi bw’indwara z’umwijima bifashisha uburyo bwo gusuzuma uturemangingo two mu mwijima hagamijwe kuvura indwara hakiri kare.

417. Mu kuvura indwara z’uruhu ziterwa n’izuba ryinshi, abaganga basaba gukoresha amavuta arinda uruhu kandi bagakoresha imitaka igihe baba bari ahantu hari izuba ryinshi.

418. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’amaraso yanduye, abaganga bifashisha ikoranabuhanga ryo gusukura amaraso n’imiti ifasha gusana uturemangingo twangiritse.

419. Mu rwego rwo kurwanya indwara ziterwa no kutagira isuku, abaganga bakora ubukangurambaga bugamije guteza imbere isuku mu ngo no mu bice bihuriramo abantu benshi.

420. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo bikomeye byo guhumeka, abaganga bifashisha ibyuma bitanga umwuka w’icyuma kandi bagakurikirana imigendekere y’ubuzima bwabo.

421. Mu guhangana n’indwara ziterwa no gucika intege kw’imitsi, abaganga bakoresha imiti ifasha mu kongera imbaraga mu ngingo ndetse no gushyira mu bikorwa gahunda y’imyitozo ngororamubiri.

422. Mu bitaro by’inzobere, abaganga bafasha ababyeyi kumenya uko bakwitwara mu gihe cyo kubyara, binyuze mu guhabwa inama no kubaha serivisi z’ubuvuzi bwizewe.

423. Mu guhangana n’indwara ziterwa no kutagira ubudahangarwa bw’umubiri, abaganga basaba gukurikiza gahunda z’imirire iboneye kandi bakagira inama abarwayi ku bijyanye n’imyitozo ngororamubiri.

424. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’umutima, abaganga bifashisha ibipimo by’ubuvuzi by’umutima kugira ngo bamenye uko umubiri wihanganira imihindagurikire y’umuvuduko w’amaraso.

425. Abaganga bita ku buzima bw’abana bato batanga inama ku babyeyi ku buryo bwo kurinda abana babo ibibazo byo mu gifu, harimo gukoresha imiti yoroheje no kubahiriza gahunda y’imirire myiza.

426. Mu kuvura abarwayi bafite ikibazo cyo kubura intungamubiri, abaganga bakoresha uburyo bwo kubongerera intungamubiri binyuze mu gukoresha imiti igabanya ibimenyetso by’indwara.

427. Mu guhangana n’indwara zandurira mu mibonano, abaganga basaba abantu gukoresha agakingirizo mu buryo buhamye, ndetse bakongera kumenyekanisha akamaro ko kwipimisha.

428. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zituruka ku bwonko, abaganga bashyiraho gahunda yo kugenzura ibimenyetso by’uburwayi kugira ngo basuzume neza no gutanga ubuvuzi bukwiye.

429. Mu bitaro by’inzobere, abaganga bagira uruhare mu guhindura uburyo abarwayi bakoresha ibiribwa, bafasha mu gusuzuma indwara zituruka ku mikorere mibi y’umubiri.

430. Mu guhangana n’indwara z’ubuzima bwo mu mutwe, abaganga basaba gukurikiza gahunda z’imyitozo zifatika ku mibereho myiza, ndetse bakagira inama ku buryo bwo gutekereza neza.

431. Mu kuvura indwara z’umwijima, abaganga bakoresha imiti ikozwe mu bintu kamere, bakazikoresha neza mu gukiza ibimenyetso by’ibibazo byo mu mwijima.

432. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bashyiraho gahunda yo gukoresha imiti igabanya ububabare ndetse no kugabanya ibibazo by’imitsi.

433. Mu kuvura abarwayi bafite indwara z’umutima, abaganga bashyira imbere gahunda yo kugabanya ibiro no gukora imyitozo ngororamubiri kugira ngo haboneke impinduka nziza mu mikorere y’umubiri.

434. Mu guhangana n’indwara zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga bakoresha uburyo bwo kugenzura uburyo umubiri wihanganira ibintu bitandukanye, harimo guhumeka mu buryo bwiza.

435. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo byo kwiyongera kw’umuvuduko w’amaraso, abaganga bashyiraho gahunda yo kugabanya stress ndetse no kugenzura imirire.

436. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha uburyo bwo gufasha umubiri gukomeza kugira ubushobozi bwo gukemura ibibazo by’ubwonko.

437. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’uruhu ziterwa no gukoresha imiti cyangwa ibirungo bitandukanye, abaganga bagira inama yo gukoresha imiti yoroheje kandi itagira ingaruka mbi.

438. Mu guhangana n’indwara zituruka ku mitwe y’ubwonko, abaganga bifashisha ibikoresho by’ikoranabuhanga byo gupima ingano y’umuvuduko w’amaraso mu gihe cyose.

439. Mu kuvura indwara z’ibihaha, abaganga basaba gukurikiza gahunda y’imirire iboneye ndetse no kwirinda ibintu bitera ikibazo ku bihaha.

440. Mu guhangana n’indwara zikomoka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bifashisha imiti igabanya ububabare no gukoresha imyitozo yongera ubudahangarwa bw’umubiri.

441. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bakoresha ibipimo by’umutwe kugira ngo bamenye impamvu zishobora gutera uburwayi mu mutwe.

442. Mu kuvura indwara zituruka ku mikorere mibi y’imyanya y’ubuhumekero, abaganga bakoresha uburyo bwo guhumeka neza kugira ngo haboneke ubuzima bwiza.

443. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zifata urwungano rw’imyakura, abaganga bashyira imbere gahunda y’imiti isubiza mu buryo busanzwe imikorere y’imyakura, hagamijwe kugabanya ububabare.

444. Mu guhangana n’indwara zifata urwungano rw’amaraso, abaganga basaba gukoresha uburyo bwo kugenzura imigendekere y’amaraso kugira ngo haboneke ubuvuzi buhamye.

445. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo by’imikorere mibi y’umubiri, abaganga basaba gukurikiza gahunda y’imyitozo ngororamubiri ndetse no kubahiriza gahunda y’imirire myiza.

446. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zo mu nda, abaganga bakoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga mu gusuzuma uko urwungano rw’inda rumeze kandi bakabaha inama z’uburyo bwo kurinda ibibazo by’uburibwe mu nda.

447. Mu kuvura abarwayi bafite indwara z’uruhu, abaganga bagira inama yo gukoresha amavuta arinda uruhu ndetse bakagira inama yo kubahiriza gahunda yo gukaraba kenshi.

448. Mu guhangana n’indwara z’umwijima, abaganga bashyira imbere gahunda y’imirire iboneye ikungahaye kuri vitamine n’ibindi biribwa byongera ubuzima bw’umwijima.

449. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imitsi, abaganga basaba gukora imirimo yo gufasha imitsi gukora neza, harimo gukora imyitozo ngororamubiri ikomeza imitsi.

450. Mu guhangana n’indwara z’amaraso, abaganga bagira uruhare mu guhindura imirire y’abarwayi, bakazikoresha uburyo bw’imiti igabanya ibibazo by’umuvuduko w’amaraso.

451. Mu kuvura indwara zituruka ku kuba umuntu atabona neza, abaganga bashyira imbere gahunda yo gupima amaso ndetse no gukoresha imiti igabanya ikibazo cy’imboni.

452. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bakoresha uburyo bw’ubuvuzi bwo gufasha mu gukemura ikibazo cy’umutwe, binyuze mu kugenzura ibipimo by’umutwe.

453. Mu guhangana n’indwara zifata urwungano rw’imyakura, abaganga basaba gukoresha uburyo bw’imiti yongera ubushobozi bw’imyakura, kugirango hagabanywe ububabare.

454. Mu kuvura indwara z’umwijima, abaganga bakoresha imiti ifasha gusukura umwijima ndetse no kwirinda ibibazo bituruka ku mirire mibi.

455. Mu guhangana n’indwara zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukora imyitozo y’umubiri ndetse no gukurikiza gahunda y’imirire iboneye.

456. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga basaba gukora imyitozo ngororamubiri ndetse no gukoresha imiti yongera ubushobozi bw’imitsi.

457. Mu kuvura abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bakoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga mu gusuzuma umuvuduko w’amaraso ndetse no gukoresha imiti igabanya uburibwe bw’umutwe.

458. Mu guhangana n’indwara z’uruhu, abaganga basaba gukoresha amavuta arinda uruhu ku buryo bwiza, kandi bakabaha inama z’uburyo bwo kurinda uruhu.

459. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’umutima, abaganga bakoresha uburyo bw’imiti igabanya umuvuduko w’amaraso ndetse no gukoresha imirire myiza.

460. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga basaba gukurikiza gahunda y’imyitozo ngororamubiri ndetse no gukoresha imiti igabanya ububabare.

461. Mu guhangana n’indwara z’impyiko, abaganga basaba gukurikiza gahunda y’imirire iboneye ikungahaye ku biribwa bitera ingufu z’umubiri.

462. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo byo kubura ubushobozi bwo guhumeka, abaganga bakoresha ibikoresho bitanga umwuka, bakabona kureba uburyo bwiza bwo gufasha abarwayi.

463. Mu guhangana n’indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, abaganga bakoresha uburyo bw’igipimo cyo kwipimisha no gukoresha imiti igabanya ibyago by’indwara.

464. Mu kuvura indwara zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga basaba abarwayi gukoresha uburyo bwo gufasha imyakura y’ubuhumekero no gukurikiza gahunda y’imirire iboneye.

465. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga bakoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga mu gusuzuma uburyo umubiri wihanganira umuvuduko w’amaraso n’uburyo bw’imikorere y’umutima.

466. Mu guhangana n’indwara zifata urwungano rw’imyakura, abaganga basaba gukoresha uburyo bwo gufasha imitsi gukora neza, harimo imyitozo ngororamubiri ndetse n’imiti igabanya ibimenyetso by’uburibwe.

467. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’umutima, abaganga bashyira imbere gahunda y’imirire iboneye ndetse no gukora imyitozo ngororamubiri, hagamijwe gukumira ibibazo by’umutima.

468. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha imiti ituma ubwonko bukomeza gukora neza ndetse no gukora isuzuma ry’umutwe ku buryo buhamye.

469. Mu guhangana n’indwara z’impyiko, abaganga batanga inama ku mirire myiza ikungahaye kuri vitamine, bagaha abarwayi ubuvuzi bwongera ubuzima bw’impyiko.

470. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imikorere mibi y’imitsi, abaganga bashyira imbere gahunda y’imyitozo igamije gutuma imitsi ikora neza, ndetse bagafasha abarwayi kubona uburyo bwo kugabanya ibimenyetso.

471. Mu kuvura indwara z’uruhu, abaganga batanga inama ku buryo bwo gukaraba kenshi no gukoresha amavuta arinda uruhu, hagamijwe kurinda no kuvura ibibazo by’uruhu.

472. Mu guhangana n’indwara zandurira mu mibonano, abaganga bagira uruhare mu gushyira imbere gahunda yo kwipimisha ndetse no gukoresha uburyo bwo kwirinda, hagamijwe gukumira indwara zandurira mu mibonano.

473. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo byo kubura ubushobozi bwo guhumeka, abaganga bashyira imbere gahunda y’ubuvuzi igamije gufasha imikorere y’ubuhumekero ndetse no gukoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga.

474. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga basaba gukoresha imiti igabanya ibimenyetso by’umuvuduko w’amaraso ndetse no gukora imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo kurinda indwara z’umutima.

475. Mu kuvura indwara z’umwijima, abaganga batanga inama ku buryo bwo kurinda umwijima hakoreshejwe imiti isukura umwijima no gukurikiza imirire iboneye.

476. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’ubwonko, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukurikirana ibipimo by’ubwonko ndetse no gukora imirimo ngororamubiri igamije gukomeza ubwonko.

477. Mu guhangana n’indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga basaba gukoresha uburyo bwo gutegura gahunda y’imyitozo igamije kubungabunga ubuzima bw’imitsi.

478. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bagira inama yo gukurikiza gahunda yo gukora imyitozo ngororamubiri ikomeza ubwenge ndetse no kwirinda ibibazo bitera ubwonko.

479. Mu guhangana n’indwara z’uruhu, abaganga batanga inama zo gukoresha ibirungo n’amavuta bibereye ku ruhu, ndetse bakagira uruhare mu gukemura ibibazo by’uruhu.

480. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imikorere y’imitsi, abaganga bashyira imbere gahunda yo kugenzura imiterere y’imitsi, bagafasha abarwayi kubona ubuvuzi bwiza.

481. Mu kuvura indwara z’umwijima, abaganga bakoresha uburyo bwo gutanga imiti igabanya uburibwe no gukoresha gahunda y’imirire myiza igamije kongera imikorere myiza y’umwijima.

482. Mu guhangana n’indwara zifata imyanya y’ubuhumekero, abaganga basaba gukoresha uburyo bw’imirire iboneye ndetse no gukora imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo kurinda ibibazo by’ubuhumekero.

483. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutima, abaganga bagira inama yo gukoresha imiti igabanya ibimenyetso by’umutima, binyuze mu kugenzura uburyo bwo gukora no gukora imyitozo ngororamubiri.

484. Mu kuvura indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bakoresha imiti ituma imitsi ikora neza, ndetse bakajya babaha inama z’imyitozo ngororamubiri.

485. Mu guhangana n’indwara z’impyiko, abaganga basaba gukoresha imiti igabanya ibimenyetso by’indwara ndetse no kugenzura imirire, hagamijwe gukumira ibibazo by’impyiko.

486. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha imiti ikora neza ku bwonko ndetse no kugenzura imirire kugira ngo habeho impinduka mu mikorere y’ubwonko.

487. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga bashyira imbere gahunda yo kugenzura ubuzima bw’umutima no kugabanya ibyago byo kwibasirwa n’indwara z’umutima.

488. Mu kuvura indwara z’uruhu, abaganga bagira inama ku buryo bwo kubungabunga uruhu no gukoresha amavuta arinda uruhu kugira ngo hakomeze kuboneka impinduka nziza.

489. Mu guhangana n’indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga basaba gukoresha gahunda y’imiti no gukora imyitozo ngororamubiri ku rwego rwo kurinda ibibazo by’imitsi.

490. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara zo mu gifu, abaganga basaba gukurikiza gahunda yo kugenzura uko igifu gikora ndetse no gukoresha imiti ituma igifu rikora neza.

491. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukoresha uburyo bwo kwirinda ibibazo by’ubwonko no kugenzura ibipimo by’umutwe.

492. Mu guhangana n’indwara zandurira mu mibonano, abaganga basaba gukurikiza gahunda yo kwipimisha no gukoresha uburyo bwiza bwo kwirinda indwara zandurira mu mibonano.

493. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bashyira imbere gahunda yo kugenzura ibipimo by’umutwe no gukoresha imiti igabanya uburibwe.

494. Mu guhangana n’indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bashyira imbere uburyo bwo kugenzura imiterere y’imitsi no gukoresha imiti iboneye.

495. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga batanga inama z’imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo gutuma ubwonko bukora neza kandi bukomeza kugira ubushobozi bwo guhangana n’indwara.

496. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’umutima, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukoresha imiti isukura amaraso no gukora imyitozo igamije gukumira indwara z’umutima.

497. Mu guhangana n’indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha imiti ituma ubwonko bukora neza ndetse bagakoresha n’ubundi buryo bwo gufasha imikorere y’ubwonko.

498. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’impyiko, abaganga bashyira imbere gahunda y’ubuvuzi bwo kongera imikorere y’impyiko no kugabanya ibyago byo kurwara impyiko.

499. Mu kuvura indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bagira inama ku buryo bwo kubungabunga imitsi no gukoresha imiti iboneye kugira ngo imitsi ikore neza.

500. Mu guhangana n’indwara z’umwijima, abaganga bakoresha uburyo bwo kurinda umwijima hakoreshejwe imiti ituma umwijima ukora neza ndetse n’imirire iboneye.

501. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imikorere mibi y’imitsi, abaganga basaba gukoresha gahunda y’imyitozo ngororamubiri, ndetse bakabaha inama z’imirire myiza kugira ngo imitsi ikomeze gukora neza.

502. Mu kuvura indwara z’umutima, abaganga bakoresha uburyo bwo kugenzura uburyo amaraso yifashe mu mubiri ndetse no gukoresha imiti ikora ku buryo buhamye ku mutima.

503. Mu guhangana n’indwara z’ubwonko, abaganga batanga inama z’imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo kugabanya ibyago byo kugira ibibazo mu mikorere y’ubwonko.

504. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’uruhu, abaganga bakoresha imiti ikora neza ku ruhu ndetse bakagira uruhare mu gukemura ibibazo by’uruhu biturutse ku buryo bwo kwita ku ruhu.

505. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga basaba gukoresha uburyo bw’imyitozo ngororamubiri, ndetse bagafasha abarwayi kugabanya ibimenyetso by’umutima.

506. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’impyiko, abaganga bakoresha uburyo bwo kugenzura imikorere y’impyiko no gukoresha imiti ituma impyiko zikora neza.

507. Mu kuvura indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bagira inama ku buryo bwo gukomeza gufasha imitsi gukora neza, hagamijwe kubungabunga ubuzima bw’imitsi.

508. Mu guhangana n’indwara z’umwijima, abaganga basaba gukoresha uburyo bwo kugenzura imikorere y’umwijima ndetse no gukoresha imiti iboneye kugira ngo umwijima ukore neza.

509. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bashyira imbere gahunda yo kugenzura imiterere y’umutwe no gukoresha imiti igabanya uburibwe.

510. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga basaba gukoresha imiti ituma ubwonko bukora neza, ndetse bakagira inama yo gukoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga mu kugenzura imikorere y’ubwonko.

511. Mu guhangana n’indwara z’ubwonko, abaganga bakoresha imiti igabanya ibimenyetso by’indwara z’ubwonko ndetse no gukurikiza gahunda yo kwita ku buzima bw’ubwonko.

512. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’impyiko, abaganga bashyira imbere uburyo bwo kugenzura imikorere y’impyiko no gukora imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo kurinda impyiko.

513. Mu kuvura indwara z’umutima, abaganga basaba gukoresha imiti ikora neza ku mutima no gukora imyitozo ngororamubiri kugira ngo hatangire impinduka mu buzima bw’umutima.

514. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga bagira inama zo gukora imyitozo ngororamubiri ndetse no gukoresha imiti isukura amaraso hagamijwe kurinda umutima.

515. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga batanga inama z’imyitozo ngororamubiri kugira ngo ubwonko bukomeze gukora neza no kurinda ibibazo by’ubwonko.

516. Mu guhangana n’indwara z’impyiko, abaganga basaba gukoresha imiti ituma impyiko zikora neza ndetse no gukora imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo kurinda impyiko.

517. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga basaba gukoresha uburyo bwo kugenzura ibipimo by’umutwe no gukora imyitozo ngororamubiri kugira ngo hatangire impinduka mu buryo bw’imikorere y’umutwe.

518. Mu guhangana n’indwara z’ubwonko, abaganga bagira inama z’imyitozo ngororamubiri mu rwego rwo gukomeza imikorere y’ubwonko ndetse no kugenzura imiterere y’ubwonko.

519. Mu gukurikirana abarwayi bafite indwara z’impyiko, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukurikirana ibipimo by’impyiko no gukoresha imiti igabanya ibibazo by’impyiko.

520. Mu kuvura indwara zituruka ku mikorere mibi y’imitsi, abaganga bakoresha imiti igabanya uburibwe no gukurikirana ibipimo by’imitsi kugira ngo imitsi ikore neza.

521. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga batanga inama zo gukoresha uburyo bwo kugenzura ubuzima bw’umutima ndetse no gukurikiza gahunda yo gukora imyitozo ngororamubiri.

522. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga basaba gukoresha imiti ituma ubwonko bukora neza ndetse no kugenzura imikorere y’ubwonko.

523. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’umutwe, abaganga bagira inama zo gukurikirana ibipimo by’umutwe ndetse no gukoresha imiti ituma umutwe ukora neza.

524. Mu guhangana n’indwara z’ubwonko, abaganga basaba gukoresha imiti igabanya ibimenyetso by’ubwonko ndetse no kugenzura imiterere y’ubwonko.

525. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’impyiko, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukurikirana ibipimo by’impyiko no gukoresha imiti iboneye.

526. Mu kuvura indwara z’umutima, abaganga basaba gukoresha imiti isukura amaraso ndetse no kugenzura ibipimo by’umutima.

527. Mu guhangana n’indwara z’umutima, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukurikirana ibipimo by’umutima no kugabanya ibyago byo kurwara umutima.

528. Mu kuvura indwara z’ubwonko, abaganga batanga inama zo gukoresha imiti ituma ubwonko bukora neza no kugenzura ibipimo by’ubwonko.

529. Mu guhangana n’indwara z’impyiko, abaganga bashyira imbere gahunda yo gukoresha imiti iboneye no gukurikirana ibipimo by’impyiko.

530. Mu gukurikirana abarwayi bafite ibibazo by’imikorere mibi y’imitsi, abaganga basaba gukoresha gahunda y’imyitozo ngororamubiri no gukurikirana ibipimo by’imitsi kugira ngo hatangire impinduka mu mikorere y’imitsi.