61. Kurinda uruhu imirasire y’izuba ni ingenzi cyane mu kurwanya ingaruka z’imirasire mibi, harimo kugabanya ibyago bya kanseri y’uruhu. Kugira isuku y’uruhu, gukoresha amavuta arinda izuba, no kwirinda gukora ku ruhu rukomeretse ni ingenzi mu kugira ubuzima bwiza kandi burambye.

62. Ibisebe binini cyangwa ibikomere bikomeye by’uruhu bigomba kwitabwaho hifashishijwe uburyo bukwiriye. Gusukura hifashishijwe amazi meza, isabune ifite ubushobozi bwo kwica mikorobe, ndetse no gusiga imiti ivura, bigira uruhare mu kurinda kwandura no gukira vuba.

63. Kwita ku ruhu rw’abana bato bisaba kwitonda kuko uruhu rwabo rworoshye kandi rworohereye. Gusiga amavuta yita ku ruhu, kugenzura ko imyenda yabo isukuye, no kubahiriza isuku y’ibikoresho bakoreshwa ni ingenzi cyane mu kurinda uruhu kwangirika.

64. Indwara z’uruhu zirimo ibisebe bikomoka ku bikomere cyangwa kwangirika biturutse ku mikorobe zirashobora gukumirwa binyuze mu isuku no kwivuza hakiri kare. Gukoresha imiti isukuye ku gihe birinda ko indwara zishobora gukura no gutera izindi ngaruka ziremereye.

65. Kwambara imyenda isukuye kandi yorohereye ku mubiri birinda uruhu kwangizwa n’imyenda ikarishye cyangwa yangiza. Imyenda ifite ubushobozi bwo kwinjiza umwuka irinda uruhu ibibazo bitandukanye bituruka ku bwangavu cyangwa ku bushyuhe bukabije.

66. Ibimenyetso by’indwara y’uruhu bishobora gutera ingaruka zikomeye ku buzima bw’umuntu. Ibyo bimenyetso birimo kubyimba, kugira amabara atandukanye ku ruhu, kubyimbirwa, ndetse no kwishimagura cyane. Kwivuza hakiri kare no kugisha inama abaganga b’inzobere ni ingenzi.

67. Gukomereka ku mubiri bigomba kwitabwaho mu buryo bukwiriye kugira ngo hirindwe kwandura cyangwa gukomeretsa biruseho. Gukoresha ibikoresho bifite isuku no gusiga imiti ifite ubushobozi bwo kuvura bikurinda ibibazo by'igihe kirekire kandi bigatuma komora byihuta.

68. Ibisebe bigakomera ku buryo budakira byihuse bigomba gusuzumwa n’umuganga inzobere kugira ngo harebwe uburyo bwo kubyitaho. Gusiga amavuta afite ibinyabuzima bikiza no kwirinda guhinduranya ibikoresho nabyo ni ingenzi cyane mu kurinda izindi ndwara z’uruhu.

69. Imvune zikomeye cyangwa ibikomere byo ku bice by’umubiri bigomba gukorerwa isuzuma ryihariye kandi ryo ku rwego rwo hejuru. Kugira ngo ibyo bikomere bikire neza, kwirinda gukora imyitozo ikabije cyangwa kwiyongerera imvune bituma umubiri ushobora kwisana neza.

70. Ukwangirika kw’uruhu kubera indwara cyangwa impanuka bishobora kugira ingaruka mbi ku buzima. Kugenzura buri gihe uruhu no gusiga amavuta agenewe kuvura uruhu byafasha gukira neza no kwirinda izindi ngaruka z’igihe kirekire, cyane cyane indwara zibasira uruhu n’ibisebe.

71. Gufata igihe cyo gusukura ibisebe cyangwa ibikomere ku mubiri hifashishijwe amazi meza n’isabune bifite ubushobozi bwo kwica mikorobe ni ingenzi cyane mu kwirinda kwandura no gukura k’umvune cyangwa ibisebe by’igihe kirekire.

72. Indwara z’uruhu ziterwa n’udukoko nk’imvunja cyangwa imisemburo ishobora kwigarurira uruhu vuba iyo nta buryo bukwiriye bwo kuyikumira bwakozwe. Kugabanya gukoresha ibikoresho by’abandi no kwirinda gukora ahantu hatagira isuku ni imwe mu ngamba zo kwirinda.

73. Gukora ku ruhu rw’umuntu wanduye cyangwa gukoresha ibikoresho bihuje n’abandi bishobora kwanduza indwara z'uruhu. Kwitondera kugabana ibikoresho by’isuku cyangwa ibikoresho by’ubwiza birinda ingaruka ziterwa no gukoresha ibikoresho bidafite isuku.

74. Imvune z’umubiri zituruka ku mpanuka cyangwa ku bikorwa biremereye zigomba kwitabwaho n’abahanga mu buvuzi. Kwita ku buryo bwo gusana no gukoresha imyitozo yoroheje birinda kwangirika kw’imvune no kongera igihe cyo gukira.

75. Ibisebe byo ku bice by’inyuma y'umubiri nk'umutwe cyangwa urutugu bigomba gusukurwa neza kandi bigashyirwaho uburyo bwihariye bwo kubirinda kwandura. Kugisha inama umuganga byihuse ni ingenzi mu gukira neza.

76. Gusiga amavuta arinda uruhu kwuma no gucanuka bituma uruhu rusubirana ubwiza kandi rugakomera. Iyo umuntu akoresha amavuta akoranye ubuhanga, bifasha cyane mu kwirinda ibibazo bitandukanye by’uruhu.

77. Kugira uruhu rwiza no kurinda indwara z’uruhu bisaba gahunda yihariye yo kurya indyo yuzuye. Indyo irimo ibiribwa bifite vitamini C, vitamini A, na zinc ifasha uruhu gusubira vuba mu gihe cy’ibihe bikomeye.

78. Gukomereka ahantu hihariye nk’amaboko cyangwa mu maso bisaba ko umuntu akoresha ibikoresho bitanduye gusa. Kugenzura buri gihe ko ubuvuzi bw’ibikomere bukorwa neza birinda ingaruka zidakenewe.

79. Indwara ziterwa n’umwanda mu bice by’uruhu zishobora gutera ibisebe bikomera cyane ku buryo budasanzwe. Kugira isuku ya buri munsi, cyane cyane ku bice byoroshye, bituma umubiri ugumana imbaraga zo kwirinda.

80. Gusukura uruhu hakoreshejwe amazi y'ubushyuhe buringaniye bifasha mu gukuraho imyanda ku ruhu kandi bigatuma uruhu rudasaza byihuse. Kugenzura ko umuntu akoresha isabune ikwiranye n'uruhu rwe nabyo bifite akamaro mu kurinda indwara z'uruhu.

