1.	Gukora imyitozo ngororamubiri no kwita ku mirire bitera imbaraga ku mubiri, bityo bigatuma umubiri ugira ubuzima bwiza kandi ukomeye. Kwita ku mirire, gukurikiza gahunda y’imyitozo ngororamubiri, no kuruhuka neza bigira ingaruka nziza ku mubiri no ku buzima bw’umutima.

2.	Kugira umubiri w’umurimo ugira ubuzima bwiza, ni ukwiga uko wita ku buzima bwawe no gukurikiza gahunda y’imyitozo ituma umubiri wawe urushaho gukomera. Imyitozo ngororamubiri igira uruhare runini mu kongera imbaraga mu mubiri no kugabanya ibyago by’indwara.

3.	Kwiyitaho no kwita ku buzima bwawe ni urugendo rurerure rwubaka imbaraga z’umubiri n’umutima. Kwitonda no kugenzura imibereho yacu buri munsi bigira uruhare mu guhangana n’indwara n’imihangayiko. Ni ngombwa ko buri wese abona igihe cyo kwiyitaho no kwita ku buzima bw'umubiri n'umutima.

4.	Kugira ubuzima bwiza ni ibintu bitagera ku buryo bworoshye, ahubwo bisaba ibikorwa bya buri munsi n’ubwitange mu kurinda ubuzima bw’umubiri. Igihe cyose umuntu yitaye ku buzima bwe, abasha guhangana n’ibibazo by’ubuzima kandi akabaho ubuzima burambye.

5.	Kwita ku mirire n’ubuzima bwo mu mutwe ni ingenzi mu kurushaho kugira ubuzima bwiza. Guharanira gutunga intungamubiri zikwiranye n’umubiri, gukora imyitozo, no kugira umutima utuje bigira ingaruka nziza ku buzima bw’umubiri.

6.	Ubuzima bwiza buturuka mu gukora neza ibintu byose, kandi kwita ku buzima bw’umubiri bigira uruhare mu kumva neza no kugira ubuzima bwiza. Igihe umuntu afite intego yo kubungabunga ubuzima bwe, aba agize amahirwe yo kurama igihe kirekire kandi mu buryo bwiza.

7.	Ubuzima buturuka mu mbaraga z’umubiri, ariko akenshi umurimo w’umutima ni wo ukomeye. Kwita ku buzima bw’umutima n’umubiri mu buryo bunoze bituma umuntu yirinda indwara kandi akagira imbaraga zo guhangana n’ibibazo by’ubuzima.

8.	Kwiga uburyo bwo kwirinda indwara ni intambwe yambere mu kugira ubuzima bwiza. Iyo umuntu amenya uburyo bwo kwirinda indwara hakiri kare, agira amahirwe yo kubaho ubuzima bwiza n’uburambe mu gihe cyose.

9.	Imyitozo ngororamubiri yorohera buri wese, ariko igira ingaruka nyinshi ku mubiri. Gukora imyitozo igaragaza ko umuntu agomba kwiyitaho no gukora ku buzima bwe. Imyitozo igira ingaruka nziza kandi yongera imbaraga z’umubiri, bituma umuntu abasha guhangana n’ibibazo by’ubuzima.

10.	Gukora imyitozo ni kimwe mu bikorwa byo kubungabunga ubuzima bwiza. Imyitozo irakenewe kugira ngo umuntu abone ubuzima bwiza, atabifashe mu buryo butanoze agira ibyago byinshi byo kurwara.

11.	Gutegura igihe cyo kuruhuka ni kimwe mu by’ingenzi mu kurinda imihangayiko. Kumenya igihe cyo kuruhuka no guha umubiri w’umuntu umwanya wo gukira bigira ingaruka nziza ku buzima bw’umutima n’umubiri.

12.	Isuku ni imwe mu nkingi zo kurwanya indwara no kugira ubuzima bwiza. Kumenya uburyo bwo kugenzura isuku ku mubiri, mu ngo, no mu buzima bw'umuntu bitera akanyamuneza kandi bigatuma umuntu agira ubuzima bwiza.

13.	Gukora ubushakashatsi no kwiga ku buzima bisaba guharanira gufata ingamba zituma umuntu abasha kugira ubuzima bwiza. Kumenya kwirinda indwara, gukoresha neza ibikoresho by’ubuvuzi, no kumva neza uburyo bwo kuganira n’abaganga bituma umuntu abasha gukira vuba.

14.	Ubuzima bwiza ntibugerwaho mu buryo bworoshye, ahubwo bisaba gukurikiza amabwiriza y’ubuvuzi. Iyo umuntu yitaye ku buzima bwe kandi akita ku mirire n’imyitozo, bigira ingaruka nziza ku mubiri n’ubuzima bw’umutima.

15.	Ubuzima bwiza buturuka ku guhitamo neza uburyo bwo kubungabunga ubuzima. Kwihangana no gukora imyitozo, kubungabunga isuku, no gutekereza ku mirire ni bimwe mu byafasha umuntu kugira ubuzima bwiza no kwirinda indwara.

16.	Kwita ku buzima bw’umuntu ni urwego rwo guharanira imibereho myiza. Iyo umuntu ategura igihe cyo kwita ku buzima bwe, agera ku ntego yo kuba no kubaho neza, kandi agira ubushobozi bwo guhangana n’imihangayiko.

17.	Ubuzima bwiza buza ku rugendo rwo guhora ukora neza ibintu byose. Kwita ku buzima bw’umubiri, gukora imyitozo ngororamubiri, no kubungabunga isuku bituma umuntu arushaho kugira ubuzima bwiza no kumva neza.

18.	Ubuzima ni umushinga ukomeye ugomba gutegurwa neza. Kugira ubuzima bwiza bisaba kumenya kwitonda no guhitamo ibyiza mu buzima bwa buri munsi, kandi ibyo ni iby’ingirakamaro ku muntu wese.

19.	Ibitekerezo byiza ni ingenzi mu kurwanya indwara. Kwiga gukora imyitozo, kwirinda ibiribwa bitari byiza, no kubungabunga ubuzima bw’umutima ni ibintu by’ibanze mu kurwana n’indwara.

20.	Imyumvire myiza ku buzima ni intambwe ya mbere mu kurwanya indwara. Kwitonda no kugira ubushishozi mu mirire no mu bikorwa bya buri munsi bituma umuntu arushaho kubaho ubuzima bwiza no kugira imbaraga mu gukira.

21.	Kwita ku buzima bwawe ni ukubaka imbaraga mu mubiri n’umutima. Iyo umuntu afata umwanya wo gukora imyitozo, gukurikiza gahunda y’imirire, no gukora ibikorwa byiza, bituma umubiri uboneraho imbaraga no guhangana n’ibibazo by’ubuzima.

22.	Kubungabunga ubuzima ni imwe mu nkingi z’ibikorwa byiza mu mibereho ya buri munsi. Iyo umuntu atitaye ku buzima bwe, bigira ingaruka mu buzima bw’umutima no mu mubiri, bikaba intandaro yo kurwara.

23.	Ubuzima bwiza buva mu gukora ibikorwa byiza mu buzima bwa buri munsi. Gutegura igihe cyo gusinzira neza, gukora imyitozo, no kwita ku mirire ni byo bituma umuntu agira ubuzima bwiza kandi burambye.

24.	Kwiga kubungabunga ubuzima bisaba gukora neza ibikorwa byose. Kubyaza umusaruro imbaraga z’umubiri, gukora imyitozo, kwirinda ibiribwa bitari byiza, no guha umubiri uburenganzira bwo kuruhuka, byose bigira ingaruka nziza ku buzima.

25.	Kwita ku buzima bwawe no gufasha abandi kugira ubuzima bwiza ni ugutanga urugero rwiza. Iyo umuntu yiyitayeho mu buryo bwiza, agera ku ntego yo kubaho neza, akagira amahirwe yo gukomeza gukora ibikorwa byiza.

26.	Ubuzima bwiza ni umushinga ukomeye ugomba gufatwa nk’icyo twita ishingiro ry’ibindi byose. Kwita ku buzima bwawe, gukora imyitozo ngororamubiri, no kubungabunga isuku ni uburyo bwiza bwo kugira ubuzima bwiza kandi burambye.

27.	Ubuzima bwiza ni ugukora ibikorwa byose mu buryo buhuye n’imibereho myiza. Kwita ku buzima, gukora imyitozo ngororamubiri, no kubungabunga isuku bituma umuntu agira ubuzima bwiza kandi arushaho kugira imbaraga mu mibereho.

28.	Ubu buzima, mu buryo bwose, buratanga ubwisanzure. Gukora imyitozo ngororamubiri, kurya neza, no kubungabunga isuku bigira ingaruka nziza ku buzima bw’umuntu, bityo bigatuma umuntu abasha kugira umubiri ukomeye n’imbaraga zo guhangana n’ibibazo byose by’ubuzima. Ibi bikorwa byose by’ubuzima bituma umuntu atagira ingorane mu mibereho, ndetse bigatuma agira ubushobozi bwo gukora neza mu mirimo ya buri munsi no kuba mu buzima butarimo umunaniro cyangwa imihangayiko.

29.	Kwita ku buzima bwawe no gufasha abandi kugira ubuzima bwiza ni uburyo bwo kubaho ubuzima buzira umuze. Buri wese akwiye kumva ko kugira ubuzima bwiza atari ibintu bigoye, ahubwo ni ibikorwa bya buri munsi bihoraho, nk’imyitozo, kurya neza, no guha umubiri ibitunga umubiri nkenerwa. Iyo umuntu yita ku buzima bwe kandi agafasha abandi kubaho neza, byongera kubaka umuryango n’igihugu gifite abantu bafite imbaraga, bafite ubushobozi bwo gukora ibikorwa bifite umumaro.30.	Igihe cyose umuntu yitaye ku buzima bwe, afite amahirwe yo guhangana n’indwara kandi agira ubushobozi bwo kubaho neza mu buzima bw’umubiri no ku mutima. Kwitwararika ku buzima ni urugendo ruhoraho, kandi umuntu ukora ibishoboka byose mu buzima bwe yitaye ku mirire, ku isuku, ku myitozo, no ku buzima bw’umutima, arushaho kugira imbaraga zo kurwanya indwara zitandukanye ndetse no kuba mu buzima bwuzuye ibyishimo. Iyo umuntu abifashe nk’inshingano, aba afite amahirwe yo kugira ubuzima bwiza burambye, kandi akaba intangarugero mu miryango no mu baturage.

31.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni igikorwa gikomeza, kandi iyo umuntu yitaye ku buzima bwe mu buryo bwuzuye, yaba afite amahirwe menshi yo kubaho neza, kurwanya indwara, no kugira ubuzima bwiza burambye. Kwitwararika ku buzima ni urugendo rwimbitse, aho umuntu asabwa kugira imyitwarire myiza no gukora ibishoboka byose kugira ngo abashe kugera ku ntego zo kugira ubuzima bwiza no kurwanya indwara zitandukanye.

32.	Ubuzima bwiza ni umugambi udahoraho, aho umuntu yita ku buzima bwe bwa buri munsi mu buryo burambuye, akitwararika ku mirire ye, gukora imyitozo ngororamubiri, gukomeza kwita ku isuku, no kubaho mu buryo bwiza mu mitekerereze, byose bigamije guhangana n’indwara no kugira ubuzima bwiza n’ibyishimo. Igihe cyose umuntu atangiye gukora ibi bikorwa, aba ari mu nzira yo kugera ku buzima burambye, kandi ahabwa amahirwe yo gukomeza kugira imbaraga mu mirimo ye no mu mibereho y’ubuzima.

33.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima si ibintu bikorwa rimwe gusa, ahubwo ni urugendo rurerure kandi ruhoraho, aho umuntu asabwa gukora cyane mu kwita ku mirire, gukurikiza gahunda y’imyitozo ngororamubiri, no guhindura imyitwarire ku buzima bw’umubiri n’umutima. Buri munsi, umuntu agomba guhora arwanya ingorane zishobora kugabanya imbaraga z’ubuzima bwe, kandi arushaho kugira amahirwe yo kubaho mu buzima bwiza no kurwanya indwara zose.

34.	Abantu bitaye ku buzima bwabo barushaho kugira imbaraga zo guhangana n’indwara zitandukanye, kuko bari mu nzira nziza yo kugabanya ibyago by’indwara, biturutse ku mico myiza yo kwita ku buzima bw’umubiri n’umutima. Iyo umuntu abashije gukora ibi byose, aba ari mu nzira yo kubaho mu buzima bwiza, kandi agahorana imbaraga mu bikorwa bya buri munsi.

35.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni inshingano ya buri wese, kandi iyo umuntu arangije kubyitaho mu buryo bwuzuye, aba afite amahirwe yo kurwanya indwara no kugira imbaraga zo gukora ibikorwa byiza no kugera ku ntego zo kugira ubuzima bwiza. Iyo umuntu atangiye gukora ibishoboka byose mu buzima bwe, agerageza gutegura igihe cyo gukora imyitozo, no kubungabunga isuku, agira amahirwe yo kuba intangarugero mu miryango no mu baturage.

36.	Iyo umuntu akora cyane mu kwita ku buzima bwe, agira ubushobozi bwo kurwanya indwara zitandukanye no kugumana ubuzima bwiza, atitaye ku bibazo by’ubuzima bishobora kuvuka mu gihe cyose. Gusa bisaba gukora ibyo umuntu ashoboye byose, kuva mu mirire, isuku, imyitozo ngororamubiri, ndetse no kwita ku buzima bw’umutima, kugira ngo agire ubuzima bwiza bwuzuye ibyishimo kandi burambye.

37.	Imyitozo ngororamubiri, isuku, no gufata indyo iboneye birakenewe kugira ngo umuntu arusheho kugira ubuzima bwiza kandi bwuzuye, ibyo bituma umuntu arushaho kugira ubuzima bwiza, agakomeza gutekereza ku buzima bwe kandi agafata igihe cyo gukora ibikorwa byiza byo kwirinda indwara. Buri gihe, umuntu ukora ibikorwa byose byiza ku buzima bwe, aba arimo kugera ku ntego zo kurwanya indwara zose no kugira ubuzima bwiza bwuzuye ibyishimo.

38.	Kwita ku buzima ni igikorwa gikomeza mu buzima bwa buri munsi, aho umuntu agomba gukora neza mu mirire, gukora imyitozo ngororamubiri, gufata igihe cyo kuruhuka no kuganira n’abandi ku buzima bw’umubiri n’umutima, kugira ngo abashe kugera ku buzima bwiza, kandi kugira imbaraga zo guhangana n’indwara zitandukanye.

39.	Ubuzima bwiza ni ingufu zo kugera ku ntego mu mibereho, kandi iyo umuntu akurikiza inzira nyayo mu kwita ku buzima bwe, aba afite amahirwe yo kugira ubuzima burambye n’ibyishimo. Kwitwararika ku buzima bw’umubiri no ku mutima bigira ingaruka nziza mu buryo bwo kugera ku ntego zo kubaho mu buzima bwiza, kandi bifasha umuntu kubona umwanya wo kwitekerezaho, gutekereza ku buzima bwe no kugabanya ibibazo by’ubuzima.

40.	Gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro afifashe no gukomeza gutekereza ku buzima mu buryo bwiza bituma umuntu abasha kurwanya indwara no kugumana ubuzima bwiza no mu myaka irenga. Iyo umuntu abasha gukora ibi byose, agira amahirwe yo gukomeza kubaho neza, ndetse no kugira imbaraga zo kwirinda indwara no kugumana ubuzima bwiza.

41.	Kwita ku buzima ni ingamba zihamye zo kurinda indwara no kugira ubuzima bwiza, ariko bigomba gukorwa neza no ku gihe, kugira ngo ubuzima burambe kandi bwuzure ibyishimo. Ubuzima bwiza ntabwo bushingiye gusa ku mirire n’imyitozo, ahubwo ni uburyo bwose bwo kwita ku buzima bw’umutima no ku mubiri, kugira ngo umuntu agire imbaraga zo kubaho neza.

42.	Igihe umuntu yitaye ku mirire, ku isuku, ku myitozo ngororamubiri, no ku buzima bw’umutima, aba abasha kuba mu buzima bwiza, agira imbaraga zo guhangana n’indwara zitandukanye. Buri gihe, abasha kurushaho kugerageza gukora ibikorwa byo gukomeza kubaho neza, kandi akaba afite amahirwe yo kurwanya indwara no kubaho mu buzima bwuzuye ibyishimo.
43.	Ubuzima bwiza ni igihe umuntu yitaye ku buzima bwe mu buryo bw’umubiri n’umutima, aho ashyira imbere imirire, imyitozo, isuku, no gutekereza ku buzima bw’umutima, bigatuma agira imbaraga zo guhangana n’indwara no kubaho neza. Kwita ku buzima bw’umubiri n’umutima bituma umuntu abasha kubaho mu buzima bwiza no kugera ku ntego zo kubaho neza.

44.	Kwita ku buzima ni umuco ugomba gukorwa buri munsi, kuko ibikorwa bitandukanye byiza mu mirire, imyitozo ngororamubiri, no kubungabunga isuku bituma umuntu agira ubuzima bwiza. Gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro afifashe, no kwita ku buzima bw’umutima bifasha umuntu kubona imbaraga zo kurwanya indwara zitandukanye.

45.	Uburyo umuntu yitwararika ku buzima bw’umubiri n’umutima bifite ingaruka nziza ku buzima bwose, kuko abasha kurwanya indwara no kugumana imbaraga zishobora guhangana n’ibibazo by’ubuzima. Kwita ku buzima bwa buri munsi bituma umuntu ashyiraho uburyo bwo kubaho neza, ari nako abasha kwirinda indwara zitandukanye.

46.	Igihe cyose umuntu yitaye ku buzima bwe, aba ari gukora ibikorwa birambye byo kurinda indwara no kubaho neza, atitaye ku bibazo by’ubuzima bishobora kuvuka mu gihe kizaza. Kwitwararika ku buzima bw’umubiri no ku mutima bituma umuntu abasha kurwanya indwara no kugumana ubuzima bwiza.

47.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni kimwe mu bintu by’ibanze mu buzima bw’umuntu, kuko bibafasha kugera ku ntego zabo no kubaho mu buryo bwuzuye ibyishimo no mu buzima bwiza. Gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro meza, no kugabanya imihangayiko bifasha abantu kugira ubuzima bwiza.

48.	Kwita ku buzima bisaba imbaraga no ubushake, ariko umuntu ukora ibyo ashoboye mu buryo bwose kugira ngo agire ubuzima bwiza, aba afite amahirwe yo kubaho mu buzima bwuzuye ibyishimo. Iyo umuntu abashije kwita ku buzima bwe mu buryo bwuzuye, agira amahirwe yo kubaho neza kandi akagira imbaraga zo guhangana n’ibibazo byose by’ubuzima.

49.	Ubuzima bwiza ni igihe umuntu yitaye ku buzima bwe mu buryo bw’umubiri n’umutima, aho ashyira imbere imirire, imyitozo, isuku, no gutekereza ku buzima bw’umutima, bigatuma agira imbaraga zo guhangana n’indwara no kubaho neza. Kwita ku buzima bw’umubiri n’umutima bituma umuntu abasha kubaho mu buzima bwiza no kugera ku ntego zo kubaho neza.

50.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima bituma umuntu abasha kubaho neza no kurwanya indwara, ndetse no kugira imbaraga zo guhangana n’ikibazo cyose kimubangamira. Buri gihe, kwita ku buzima bw’umubiri n’umutima bigira ingaruka nziza ku buzima bwose, kandi bituma umuntu agira amahirwe yo kubaho neza.

51.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni intambwe ikomeye yo guhangana n’indwara zitandukanye no kurwanya ingaruka z’ubuzima bwo mu buzima bwa buri munsi. Igihe umuntu akora ibikorwa byo kwita ku mirire, gukora imyitozo ngororamubiri, no guharanira isuku mu buzima bwe, aba ashyize imbere kurushaho kugira ubuzima bwiza burambye kandi bwuzuye ibyishimo, bituma agira amahirwe yo kubaho neza.

52.	Kwita ku buzima bisaba gukora ingamba zihamye no kugira imbaraga, ariko umuntu wese ukora ibyo ashoboye kugira ngo abashe kugira ubuzima bwiza, arushaho kugira amahirwe yo kugera ku ntego zo kubaho mu buzima bwuzuye. Uburyo bwiza bwo kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima bishingira ku guhindura imyumvire no gushyiraho gahunda ituma umuntu arushaho kugira imbaraga mu mibereho y’ubuzima bwe.

53.	Ubuzima bwiza buturuka ku mico myiza umuntu afata, aho akora imirimo yose isaba kugira ubushake n’ubushobozi bwo gufata ibyemezo bihamye ku buzima bwe. Igihe umuntu yitaye ku mirire, ku myitozo ngororamubiri, ku isuku, ndetse no kubungabunga umutekano w’ubuzima bw’umutima, aba afite amahirwe yo kubaho neza, kugera ku ntego, no kurwanya indwara zitandukanye zishobora kumugeraho.

54.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni urugendo rurerure rwagenze neza gusa igihe umuntu atangiye gushyira imbaraga mu gukora ibikorwa byiza birimo gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro meza, kwirinda ibintu byangiza umubiri, no gutekereza ku buzima bw’umutima. Iyo umuntu abashije kubyitaho mu buryo burambuye, aba afite amahirwe yo guhangana n’indwara no kuba mu buzima bwiza.

55.	Iyo umuntu yitaye ku buzima bwe mu buryo bwose, aba ashyiraho uburyo bwo kubaho neza kandi bwuzuye ibyishimo. Buri munsi, gukora ibikorwa byo kwita ku buzima, guhangana n’ibibazo byose by’ubuzima, no kugabanya ibishobora kugira ingaruka ku buzima, bituma umuntu agira ubuzima bwiza kandi burambye, bigatuma atekereza ku hazaza he no kugira imbaraga zo gukomeza gukora ibikorwa byiza.

56.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni kimwe mu bintu by’ibanze mu buzima bw’umuntu, kuko bituma umuntu arushaho kugira imbaraga zo kurwanya indwara no kuba mu buzima bwiza burambye. Kwita ku buzima bwawe ni intambwe ikomeye kugira ngo ubashe kubaho mu buzima bwiza, kandi iyo abantu bose bitaye ku buzima bwabo mu buryo bw’umubiri no ku mutima, bafasha kugera ku buzima bwuzuye ibyishimo.

57.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni ukumenya gukora ibintu byose bikwiye kugira ngo ubuzima bwawe bube bwiza kandi burambe. Iyo umuntu yitaye ku buzima bwe, abasha kugera ku ntego zo kurwanya indwara zitandukanye, kugumana imbaraga zo gukora no kugira amahirwe yo kugira ubuzima bwiza mu gihe kizaza. Kwitwararika ku buzima no gukora ibyo umuntu ashoboye kugira ngo abashe kugira ubuzima bwiza bigira ingaruka nziza ku mibereho y’umuntu.

58.	Kwita ku buzima bw’umubiri n’umutima bituma umuntu abasha gukora neza mu bikorwa byose no kubaho mu buryo bwiza, atitaye ku bibazo by’ubuzima, kuko ari mu nzira yo kurwanya indwara no kugumana ubuzima bwiza. Uburyo bwo kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni urugendo rurerure, ariko buratanga umusaruro mwinshi, kuko umuntu abasha kurushaho kugira ubuzima bwiza bwuzuye ibyishimo.

59.	Ubuzima bwiza ni impano umuntu ahabwa igihe yitaye ku buzima bwe mu buryo burambye. Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima bisaba gukora ibyo umuntu ashoboye byose, akitwararika ku mirire, gukora imyitozo ngororamubiri, no kugira isuku, byose bituma umuntu agira amahirwe yo kurwanya indwara no kugira ubuzima bwiza. Ubuzima bwiza buturuka ku gukora ibyo umuntu asabwa byose kugira ngo agire imbaraga zo guhangana n’indwara zitandukanye.

60.	Kwita ku buzima bw’umubiri no ku mutima ni ukwiyitaho mu buryo bwuzuye, aho umuntu agomba gukora ibishoboka byose mu buzima bwe kugira ngo arusheho kugira ubuzima bwiza. Buri gihe, gufata amafunguro meza, gukora imyitozo ngororamubiri, kubungabunga isuku no kwita ku buzima bw’umutima bigira ingaruka nziza ku buzima bwawe, kandi bigatuma uhangana n’indwara zitandukanye ndetse no kugira ubuzima burambye kandi bwuzuye ibyishimo.

61. Kurinda uruhu imirasire y’izuba ni ingenzi cyane mu kurwanya ingaruka z’imirasire mibi, harimo kugabanya ibyago bya kanseri y’uruhu. Kugira isuku y’uruhu, gukoresha amavuta arinda izuba, no kwirinda gukora ku ruhu rukomeretse ni ingenzi mu kugira ubuzima bwiza kandi burambye.

62. Ibisebe binini cyangwa ibikomere bikomeye by’uruhu bigomba kwitabwaho hifashishijwe uburyo bukwiriye. Gusukura hifashishijwe amazi meza, isabune ifite ubushobozi bwo kwica mikorobe, ndetse no gusiga imiti ivura, bigira uruhare mu kurinda kwandura no gukira vuba.

63. Kwita ku ruhu rw’abana bato bisaba kwitonda kuko uruhu rwabo rworoshye kandi rworohereye. Gusiga amavuta yita ku ruhu, kugenzura ko imyenda yabo isukuye, no kubahiriza isuku y’ibikoresho bakoreshwa ni ingenzi cyane mu kurinda uruhu kwangirika.

64. Indwara z’uruhu zirimo ibisebe bikomoka ku bikomere cyangwa kwangirika biturutse ku mikorobe zirashobora gukumirwa binyuze mu isuku no kwivuza hakiri kare. Gukoresha imiti isukuye ku gihe birinda ko indwara zishobora gukura no gutera izindi ngaruka ziremereye.

65. Kwambara imyenda isukuye kandi yorohereye ku mubiri birinda uruhu kwangizwa n’imyenda ikarishye cyangwa yangiza. Imyenda ifite ubushobozi bwo kwinjiza umwuka irinda uruhu ibibazo bitandukanye bituruka ku bwangavu cyangwa ku bushyuhe bukabije.

66. Ibimenyetso by’indwara y’uruhu bishobora gutera ingaruka zikomeye ku buzima bw’umuntu. Ibyo bimenyetso birimo kubyimba, kugira amabara atandukanye ku ruhu, kubyimbirwa, ndetse no kwishimagura cyane. Kwivuza hakiri kare no kugisha inama abaganga b’inzobere ni ingenzi.

67. Gukomereka ku mubiri bigomba kwitabwaho mu buryo bukwiriye kugira ngo hirindwe kwandura cyangwa gukomeretsa biruseho. Gukoresha ibikoresho bifite isuku no gusiga imiti ifite ubushobozi bwo kuvura bikurinda ibibazo by'igihe kirekire kandi bigatuma komora byihuta.

68. Ibisebe bigakomera ku buryo budakira byihuse bigomba gusuzumwa n’umuganga inzobere kugira ngo harebwe uburyo bwo kubyitaho. Gusiga amavuta afite ibinyabuzima bikiza no kwirinda guhinduranya ibikoresho nabyo ni ingenzi cyane mu kurinda izindi ndwara z’uruhu.

69. Imvune zikomeye cyangwa ibikomere byo ku bice by’umubiri bigomba gukorerwa isuzuma ryihariye kandi ryo ku rwego rwo hejuru. Kugira ngo ibyo bikomere bikire neza, kwirinda gukora imyitozo ikabije cyangwa kwiyongerera imvune bituma umubiri ushobora kwisana neza.

70. Ukwangirika kw’uruhu kubera indwara cyangwa impanuka bishobora kugira ingaruka mbi ku buzima. Kugenzura buri gihe uruhu no gusiga amavuta agenewe kuvura uruhu byafasha gukira neza no kwirinda izindi ngaruka z’igihe kirekire, cyane cyane indwara zibasira uruhu n’ibisebe.

71. Gufata igihe cyo gusukura ibisebe cyangwa ibikomere ku mubiri hifashishijwe amazi meza n’isabune bifite ubushobozi bwo kwica mikorobe ni ingenzi cyane mu kwirinda kwandura no gukura k’umvune cyangwa ibisebe by’igihe kirekire.

72. Indwara z’uruhu ziterwa n’udukoko nk’imvunja cyangwa imisemburo ishobora kwigarurira uruhu vuba iyo nta buryo bukwiriye bwo kuyikumira bwakozwe. Kugabanya gukoresha ibikoresho by’abandi no kwirinda gukora ahantu hatagira isuku ni imwe mu ngamba zo kwirinda.

73. Gukora ku ruhu rw’umuntu wanduye cyangwa gukoresha ibikoresho bihuje n’abandi bishobora kwanduza indwara z'uruhu. Kwitondera kugabana ibikoresho by’isuku cyangwa ibikoresho by’ubwiza birinda ingaruka ziterwa no gukoresha ibikoresho bidafite isuku.

74. Imvune z’umubiri zituruka ku mpanuka cyangwa ku bikorwa biremereye zigomba kwitabwaho n’abahanga mu buvuzi. Kwita ku buryo bwo gusana no gukoresha imyitozo yoroheje birinda kwangirika kw’imvune no kongera igihe cyo gukira.

75. Ibisebe byo ku bice by’inyuma y'umubiri nk'umutwe cyangwa urutugu bigomba gusukurwa neza kandi bigashyirwaho uburyo bwihariye bwo kubirinda kwandura. Kugisha inama umuganga byihuse ni ingenzi mu gukira neza.

76. Gusiga amavuta arinda uruhu kwuma no gucanuka bituma uruhu rusubirana ubwiza kandi rugakomera. Iyo umuntu akoresha amavuta akoranye ubuhanga, bifasha cyane mu kwirinda ibibazo bitandukanye by’uruhu.

77. Kugira uruhu rwiza no kurinda indwara z’uruhu bisaba gahunda yihariye yo kurya indyo yuzuye. Indyo irimo ibiribwa bifite vitamini C, vitamini A, na zinc ifasha uruhu gusubira vuba mu gihe cy’ibihe bikomeye.

78. Gukomereka ahantu hihariye nk’amaboko cyangwa mu maso bisaba ko umuntu akoresha ibikoresho bitanduye gusa. Kugenzura buri gihe ko ubuvuzi bw’ibikomere bukorwa neza birinda ingaruka zidakenewe.

79. Indwara ziterwa n’umwanda mu bice by’uruhu zishobora gutera ibisebe bikomera cyane ku buryo budasanzwe. Kugira isuku ya buri munsi, cyane cyane ku bice byoroshye, bituma umubiri ugumana imbaraga zo kwirinda.

80. Gusukura uruhu hakoreshejwe amazi y'ubushyuhe buringaniye bifasha mu gukuraho imyanda ku ruhu kandi bigatuma uruhu rudasaza byihuse. Kugenzura ko umuntu akoresha isabune ikwiranye n'uruhu rwe nabyo bifite akamaro mu kurinda indwara z'uruhu.

81. Uruhu rw’umubiri ni rwiza iyo rwitabwaho hakiri kare hifashishijwe isuku ihoraho n’amavuta yita ku ruhu. Gukoresha amavuta arimo ibinyabuzima nka vitamini E bifasha mu gusubiza uruhu imbaraga no kurinda gusaza byihuse. 

82. Gukoresha amazi yanduye mu gusukura ibikomere cyangwa ibisebe bishobora guteza ingaruka mbi ku buzima. Amazi meza, isabune isukuye, n’ibikoresho bisukuwe neza ni ingenzi cyane mu kwirinda kwandura.

83. Indwara z’uruhu ziterwa n’udukoko duto cyane nka mikorobe cyangwa udukoko tw’imisemburo, zishobora gukwirakwira mu mubiri byihuse. Kwitondera isuku y’umubiri n’ibikoresho ni bumwe mu buryo bwo kwirinda izo ndwara.

84. Imvune zoroheje cyangwa izo ku ruhu rushobora gukira vuba iyo umuntu akoresheje uburyo bworoheje bwo kwita ku bikomere. Gusiga imiti yabugenewe no kugisha inama abaganga igihe ari ngombwa ni ingenzi.

85. Kugira uruhu rwumye bishobora guterwa no kwirengagiza isuku cyangwa kudakoresha amavuta akwiye. Gusiga amavuta yoroshye kandi akurinda kwuma bifasha uruhu gukomeza gusa neza no kurinda ibibazo byarwo.

86. Gukomereka mu bice by’uruhu bikikije amaso cyangwa iminwa bisaba kwitondera uburyo bwo kubikiza. Gusukura hifashishijwe uburyo bugezweho ndetse no kugisha inama abaganga bituma bikira vuba kandi neza.

87. Ibisebe bitoya cyangwa ibikomere biterwa n’imikurire y’umubiri nka acne bigomba kwitabwaho hakiri kare. Gusukura uruhu neza no gukoresha imiti yagenewe uruhu rwanduye ni imwe mu nzira zo kubirwanya.

88. Kugira imyenda isukuye cyane cyane mu gihe cy’ubushyuhe bwinshi birinda uruhu kwangirika. Imyenda yoroheje kandi isukuye ituma uruhu rubasha guhumeka neza, bikarinda ibibazo by’uruhu.

89. Gukoresha ibikoresho by’ubwiza cyangwa isuku bidafite isuku bibangamira uruhu kandi bishobora gukurura indwara. Kugura ibikoresho bifite ubuziranenge no kugenzura buri gihe uko byifashe bifasha mu kurinda uruhu.

90. Indwara zituruka ku kurwara uruhu nk’ibibyimba cyangwa ibisebe bishobora kwangiza uruhu igihe umuntu atitaye ku isuku. Kwita ku ruhu igihe cyose hifashishijwe uburyo bwizewe birinda izo ndwara zikomeye.

91. Gukomereka ku ruhu kubera impanuka zoroheje nk’ubwiyahuzi bw’imyenda cyangwa kugongana n’ibikoresho bigomba kwitabwaho vuba. Gukoresha imiti yoroheje bigabanya ububabare no gutuma bikira neza.

92. Kugira uruhu rworoshye biterwa no gukoresha amavuta afite intungamubiri n’imiti yizewe. Gusiga amavuta y’umwimerere bituma uruhu rworohera kandi rugakomera igihe kirekire.

93. Gukora imyitozo yoroheje ku mubiri no kwita ku ruhu birinda uruhu kwangirika bitewe n’imihindagurikire y’ikirere. Gukoresha amavuta akurinda ubushyuhe bwinshi cyangwa ubukonje bukabije nabyo bifite akamaro.

94. Uruhu rugizwe nabi n’indwara zitandukanye nk’imidido cyangwa ibibembe rushobora gukira neza iyo rwitaweho hakiri kare. Gusiga amavuta yabugenewe no gukurikiza inama z’abaganga bifasha gukira vuba.

95. Gusukura uruhu rw’umwana hakoreshejwe amazi y’akazuyazi n’isabune yoroheje bifasha uruhu gukura neza kandi rudashobora kwangirika. Kwitondera uburyo bw’isuku ni ingenzi mu kubungabunga uruhu rw’abana.

96. Gukomera kw’uruhu ku bantu bakuze biterwa no kubura amavuta akenewe cyangwa kudakoresha neza ibyo uruhu rukeneye. Gukoresha amavuta arimo vitamini bifasha gukomeza gukosora ibyangiritse ku ruhu.

97. Indwara ziterwa n’udukoko nk’uruswa cyangwa iziterwa n’ubwandu biterwa no kutagira isuku ihagije bigira ingaruka mbi ku buzima bw’umubiri. Kugira gahunda ihamye yo gusukura uruhu birinda ibyo bibazo.

98. Gukora ku ruhu rw’undi muntu cyangwa ku bikoresho bitagira isuku bishobora gukurura mikorobe zangiza. Kugirira icyizere ibikoresho bisukuye no kwirinda ibyo utazi inkomoko yabyo birinda indwara z’uruhu.

99. Kugira uruhu rwiza kandi rudasaza vuba bisaba kurya neza no kunywa amazi ahagije buri munsi. Amazi atuma uruhu rugumana ubwiza bwarwo kandi rugakomeza kwifata neza.

100. Ibikomere byo ku ruhu bitavuwe neza bishobora gutera ibisebe bikomeye kandi bigakomera gukira. Gusukura buri gihe aho hantu no gukoresha uburyo bwizewe bwo kuvura bifasha gukira byihuse.

101. Kugira isuku mu bice byose by’umubiri harimo no ku ruhu rw’inyuma ni ingenzi cyane mu kwirinda indwara ziterwa n’umwanda. Gusukura umubiri buri munsi n’isabune ifite ubushobozi bwo kurinda mikorobe bituma uruhu rugira ubuzima bwiza.

102. Ibisebe byoroheje bishobora kuvurwa n’amazi meza ashyushye n’isabune, ariko ibikomere bikomeye bisaba ubuvuzi bwihariye. Kwivuza hakiri kare bifasha gukumira ibibazo by’igihe kirekire no kwirinda izindi ngaruka mbi.

103. Uruhu rwangijwe n’indwara zitandukanye cyangwa impanuka rushobora gusubirana neza iyo rwitabwaho ku buryo bw’umwihariko. Gukoresha amavuta y’umwimerere cyangwa ibinyabuzima bifasha mu gusana uruhu no gusubiza ubwiza bwarwo.

104. Indwara z’uruhu nk’ibibembe cyangwa ibibyimba bishobora gutera ibibazo bikomeye ku buzima bw’umuntu. Kwivuza hakiri kare no kwirinda gukora ku bice byanduye ni ingenzi mu kwirinda izindi ngaruka.

105. Kugira imyenda isukuye kandi yoroshye ku ruhu bifasha kwirinda kwangirika cyangwa indwara zituruka ku bwangavu bw’imyenda. Kwambara imyenda yoroheje mu bihe by’ubushyuhe ni kimwe mu bisubizo byiza byo kurinda uruhu.

106. Indwara ziterwa n’imisemburo yo ku ruhu nk’ibiheri bishobora guteza ikibazo gikomeye ku bwiza n’imiterere y’uruhu. Kugisha inama abaganga b’inzobere no gukoresha imiti yagenewe ibyo bibazo bitanga ibisubizo birambye.

107. Kubyimbirwa cyangwa kubabara mu ruhu bishobora kuba ikimenyetso cy’indwara zindi zibasira umubiri wose. Gusuzumwa hakiri kare no gukurikiza inama z’abaganga bifasha gukira neza no kwirinda ibibazo birambye.

108. Uruhu rugomba kubungabungwa hakiri kare cyane cyane mu gihe umuntu amaze gukura. Gusiga amavuta afite ubushobozi bwo kurinda uruhu gucika no kwuma ni kimwe mu byafasha gukomeza kubungabunga ubwiza bw’uruhu.

109. Gukoresha ibikoresho bisukuye mu kuvura ibikomere ni ingenzi cyane kugira ngo hirindwe ikwirakwira rya mikorobe. Gushyira ibikoresho by’ubuvuzi mu isuku ikwiye birinda indwara zishobora gukomera mu gihe cy’ubuvuzi.

110. Kugira uruhu rwiza bisaba gahunda ihoraho yo gusukura umubiri no gukoresha ibiribwa bifite intungamubiri. Indyo yuzuye, irimo imbuto n’imboga, ifasha mu gusubiza uruhu ubwiza no kurinda gusaza byihuse.

111. Imvune cyangwa ibikomere byo ku mubiri bishobora gusaba igihe kinini ngo bikire, ariko iyo byitabwaho neza, bigira amahirwe yo gukira neza. Gukoresha uburyo bwizewe bwo kubungabunga imvune birinda kwangirika gukabije.

112. Indwara z’uruhu ziterwa n’imyenda itagira isuku cyangwa idahwitse zishobora guteza ibibazo ku ruhu byoroheje cyangwa bikomeye. Kwitondera ubwoko bw’imyenda yambarwa birinda ingaruka mbi.

113. Kugira isuku y’amaguru cyane cyane ku bantu bakora akazi k’imbaraga bifasha kwirinda indwara ziterwa n’umunaniro cyangwa ububabare. Gusukura amaguru buri gihe no kuyasiga amavuta yoroshye birinda uruhu rwayo kwangirika.

114. Gukoresha ibikoresho by’isuku nk’umusatsi, urwembe, cyangwa ibindi bidafite isuku bibangamira uruhu kandi bikaba intandaro y’indwara z’ubwandu. Kugenzura isuku y’ibikoresho ukoresha bifasha mu kwirinda izo ngaruka.

115. Uruhu rugira imbaraga zidasanzwe mu kurwanya indwara iyo rwitabwaho mu buryo bukwiriye. Gufata intungamubiri zihagije binyuze mu byo kurya bifasha uruhu gukomeza kwihangana ku bikomere cyangwa uburwayi.

116. Indwara z’uruhu ziterwa n’umwuka w’ibidukikije birimo imyuka ihumanya cyangwa ivumbi zishobora gukururwa n’imihindagurikire y’ikirere. Kwirinda gukora ahantu hakorerwa imyanda cyangwa ahari ibikoresho bihumanya bifasha mu kwirinda ibyo bibazo.

117. Kugira ibisebe ku ruhu bitavuwe neza bishobora kugira ingaruka mbi ku buzima bw’umuntu ndetse bikaba intandaro y’indwara zindi. Kwivuza hakiri kare bifasha kwirinda ko ikibazo cyiyongera.

118. Gukoresha imiti y’uruhu yagenewe ibibazo byihariye by’uruhu byagaragajwe n’abaganga bifasha gukemura ibibazo by’indwara zoroheje cyangwa ziremereye z’uruhu. Gukurikiza amabwiriza neza bitanga ibisubizo birambye.

119. Amazi meza agira uruhare rukomeye mu gusukura uruhu no kugabanya imyanda y’uruhu iba ituma rugaragara nabi. Gukoresha amazi y’akazuyazi n’isabune yoroheje bituma uruhu rugumana ubwiza bwarwo.

120. Indwara ziterwa n’uburozi bw’uruhu nk’izo zikomoka ku bikoresho bikoze mu bikemikaline mbi zishobora kwangiza uruhu igihe kirekire. Kugenzura ibintu bikoreshwa ku mubiri n’uruhu bituma umuntu yirinda izo ngaruka.

121. Kugira isuku ihoraho ku ruhu ni ngombwa kugira ngo wirinde ibibazo by’uruhu bikomoka ku mwanda cyangwa ku ndwara z’udukoko. Gusukura uruhu buri munsi bifasha mu gukuraho imyanda no kurinda uruhu kwandura.

122. Ibikomere by’uruhu byo ku bice by’imikaya, nka nyuma y’umugongo cyangwa amaguru, bikenera kwitabwaho by’umwihariko. Gusiga imiti ikize ku mikorobe no gukoresha ibikoresho bisukuye bituma ibyo bikomere bikira neza.

123. Imvune zikomeye ku ruhu cyangwa ku bice by’umubiri bikenera gusuzumwa n’abaganga kugira ngo harebwe uburyo bwiza bwo kubikiza. Kwitondera uburyo bwo gukira imvune bituma umuntu agira ubuzima bwiza no kwirinda ibindi bibazo.

124. Kugira uruhu rwiza kandi rufite ubwiza bisaba gukoresha amavuta akwiranye n’imiterere y’uruhu rwawe. Gukoresha amavuta akuraho utuvumba cyangwa ibibyimba bituma uruhu rugumana isura nziza kandi rudasaza byihuse.

125. Gukoresha isabune isukuye kandi ifite ubushobozi bwo kwica mikorobe birinda uruhu indwara zitandukanye. Isabune yoroheje kandi idafite ibishusho bishobora gutera alergi ni imwe mu nzira zo kwita ku ruhu.

126. Ibisebe cyangwa ibikomere bikururwa n’impanuka birasaba ko habaho kwita ku isuku y’aho bikomerekeje. Gusiga amavuta akize ku bice byangiritse no kubikuraho imyanda byose bifasha mu gukira byihuse.

127. Kugira uruhu rwiza bisaba ko umubiri wose uhora witaweho, harimo kurya indyo yuzuye, kunywa amazi ahagije, no gukoresha amavuta yita ku ruhu. Ibi byose bituma uruhu ruhora rukomera kandi rutagira ibibazo.

128. Indwara z’uruhu nk’akne cyangwa ibibyimba bishobora guteza ikibazo gikomeye ku bwiza bw’umuntu. Kwivuza hakiri kare no gukurikiza inama z’abaganga bifasha gukemura ibyo bibazo by’uruhu.

129. Gukoresha ibikoresho bihoraho mu isuku y’uruhu no ku bindi bice by’umubiri birinda indwara ziterwa n’umwanda cyangwa ibindi bibazo by’umubiri. Gusukura buri munsi birinda ibibazo by’ubwandu.

130. Uruhu rw’umuntu rugaragaza uburyo abayeho ndetse n’imiterere y’ubuzima bwe. Kugira uruhu rwiza no kurinda indwara z’uruhu bisaba gufata neza ibiribwa, gukora imyitozo, no gukoresha amavuta akenewe.

131. Imvune zikomeye ku ruhu zishobora gutera ibibazo ku mubiri wose. Kugira ngo imvune zikire neza, umuntu agomba gukurikiza amabwiriza y’abaganga ndetse no kwirinda gukora cyane.

132. Indwara ziterwa n’umwuka mubi cyangwa imvuvu ni kimwe mu bibazo bikomeye bishobora kwangiza uruhu. Kwirinda guhangana n’umwuka w’umwanda no kugenzura neza isuku y’aho utuye bituma uruhu rugumana ubwiza.

133. Gusiga amavuta agenewe uruhu rw’umwana bato ni ingenzi mu kurinda uruhu rwabo kugabanuka cyangwa kuba rworoshye. Kugira isuku ihoraho kandi ukirinda gukoresha amavuta afite ibinyabuzima bitari byiza ku ruhu ni ingenzi.

134. Kugira uruhu rwiza ni ukwita ku buzima rusange, harimo gukora imyitozo ngororamubiri, kwita ku mirire, no gufata umwanya wo kuruhuka neza. Ibi byose bigira uruhare runini mu kurinda indwara z’uruhu.

135. Gukomera kw’uruhu birashobora guterwa n’ibyo uruhu rukoreshwa. Gusukura uruhu hakoreshejwe uburyo bugezweho, gukoresha amavuta yo mu bwoko bwiza, no kwirinda gukora ku ruhu rwanduye bigira akamaro kanini.

136. Ibisebe ku bice by’imikaya nk’amaguru cyangwa amaboko bisaba kwitabwaho by’umwihariko kugira ngo bikire vuba. Gusiga amavuta afite ubushobozi bwo gukiza no kubungabunga uruhu ni kimwe mu bisubizo byo kubikiza.

137. Gukora imyitozo ngororamubiri ikwiye ifasha mu kongera imbaraga mu mubiri no mu gutuma uruhu rukomeza gukomera no kugaragara neza. Kwita ku mirire ihoraho birinda imvune ku ruhu ndetse no kubura intungamubiri.

138. Gukoresha imiti y’uruhu igenewe ikibazo runaka ku ruhu ni ingenzi mu kurinda ibibazo byihariye. Kugisha inama abaganga b’inzobere mu gihe ufite ikibazo cy’uruhu bitanga ibisubizo birambye.

139. Indwara z’uruhu nka psoriasis cyangwa eczema zishobora gutera kwishimagura ku ruhu, gusiga ibishyimbo cyangwa uruhu ruhora rwuma. Gusiga amavuta akize ku ruhu kandi agenewe izo ndwara bituma gikira vuba.

140. Uruhu rwiza rusaba isuku ihoraho, gusiga amavuta akenewe, no kurya ibiribwa biboneye. Imbuto, imboga, ndetse na vitamine C nizo zifasha uruhu kurwanya gusaza byihuse.

141. Gukoresha amavuta arimo vitamine E cyangwa amavuta yo mu bwoko bwa Aloe Vera bifasha mu gusubiza uruhu imbaraga no kurinda kwangirika. Aya mavuta agira ubushobozi bwo gukiza ibikomere no kurinda uruhu gusaza.

142. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho bifasha mu gukomeza imbaraga z’umubiri ndetse no kubungabunga ubuzima bwiza bw’uruhu. Gukora siporo ifasha umubiri kugira ubudahangarwa bwo kurwanya indwara z’uruhu.

143. Uruhu rugira imbaraga mu kurwanya ibibazo birimo ubukonje cyangwa ubushyuhe, ariko iyo uruhu rwitabwaho neza hakoreshejwe amavuta yoroshye, ruba rufite ubushobozi bwo kurinda ibibazo bitandukanye.

144. Indwara z’uruhu ziterwa n’ubwoko bw’imyenda umuntu yambara cyangwa ibikoresho bikoreshwa ku mubiri. Kwambara imyenda y’umwimerere kandi itagira ibinyabuzima birinda uruhu kwandura cyangwa kubabara.

145. Gukoresha amazi menshi buri munsi bifasha mu gutuma uruhu rworoha kandi rugahora rukora neza. Amazi atuma uruhu rugumana ubwiza no gutuma umubiri ugira ubuzima bwiza.

146. Uruhu rw’umubiri rugira uruhare runini mu kurwanya ibimenyetso by’imbere mu mubiri. Gukora imyitozo ngororamubiri ifasha umubiri guhindura ibirimo akamaro k’ubuzima bwiza bw’uruhu.

147. Indwara z’uruhu zishobora gutera kubera imihindagurikire y’ikirere cyangwa impanuka. Gukoresha amavuta y’ubwiza akwiye mu gihe cy’ubushyuhe bwinshi cyangwa ubukonje bwimbitse ni uburyo bwiza bwo kurinda uruhu.

148. Kugira uruhu rwiza bisaba kwita ku isuku, kurya neza, no kwirinda imiyoborere y’umubiri itari myiza. Imbuto n’imboga bituma uruhu rworoha kandi rugahorana ubwiza bwihoraho.

149. Ibisebe byo ku ruhu bigomba gusukurwa hakiri kare kugira ngo hirindwe ubwandu bwa mikorobe. Gusiga amavuta arimo ibinyabuzima bifasha mu kurinda uruhu no gutuma imvune cyangwa ibikomere bikira byihuse.

150. Gukora imyitozo ngororamubiri ni kimwe mu buryo bwiza bwo kugabanya umunaniro mu mubiri ndetse no kugira uruhare mu gusubiza uruhu imbaraga. Kwitondera isuku y’umubiri na gahunda y’imyitozo bituma uruhu rugira ubuzima bwiza.

151. Gukora isuku ihoraho ku ruhu no ku bice by’umubiri bituma uruhu rukomeza kugira ubwiza no kugabanya ibyago byo kwandura. Gusukura uruhu bihoraho bituma mikorobe cyangwa udukoko tutabasha kugera ku ruhu.

152. Ibikomere byo ku ruhu bishobora gukira neza igihe abantu babivura hakiri kare kandi bagakurikiza amabwiriza y’abaganga. Gukoresha imiti n’amavuta byabugenewe bituma bikira neza no gutuma uruhu rugaragara neza.

153. Kwambara imyenda isukuye kandi ituma uruhu rubasha guhumeka neza ni ingenzi mu kurinda ibibazo by’uruhu. Kwitondera uko imyenda ihura n’uruhu bituma uruhu rugumana ubwiza kandi rugahora rukomera.

154. Indwara z’uruhu zishobora guterwa n’umwuka mubi cyangwa imyuka ihumanya. Kwirinda ahantu h’umwuka utari mwiza cyangwa gukoresha amavuta afite ubushobozi bwo gukuraho imyanda birinda uruhu.

155. Uruhu rugira uruhare runini mu gutanga ubuzima bwiza bw’umutima. Kwita ku ruhu, gukurikiza gahunda yo gukora imyitozo ngororamubiri no kuruhuka bihoraho bigira ingaruka nziza ku buzima bw’umutima.

156. Gukoresha ibikoresho bihoraho mu isuku y’uruhu birinda uruhu kugera ku mikorobe cyangwa ubwandu. Gusukura ibyo bikoresho by’ubwiza no kubigenzura buri gihe bituma indwara z’uruhu zirindwa.

157. Gusiga uruhu amavuta yo mu bwoko bwa Shea Butter cyangwa Avocado bifasha uruhu kugumana ubwiza no kurinda kwangirika. Amavuta ya Shea Butter yifashishwa cyane mu gusana uruhu rwangiritse.

158. Indwara ziterwa n’umwanda w’uruhu cyangwa mikorobe zikenera kwitabwaho hakiri kare. Gusukura uruhu buri munsi no gukoresha imiti y’abaganga birinda izo ndwara zikomeye.

159. Gukora imyitozo ngororamubiri bituma uruhu rubasha guhangana n’ibibazo by’uruhu byatewe n’imihindagurikire y’ikirere. Kwitondera ibiribwa na gahunda y’imyitozo ngororamubiri ni bumwe mu buryo bwiza bwo kurinda uruhu.

160. Uruhu rw’umuntu rwakira neza igihe kibazo cyose cyarimo gitaburiwe hakiri kare. Kugira gahunda yo kwita ku ruhu no gukurikiza inama z’abaganga bituma uruhu rugira ubuzima bwiza kandi rukarinda ibibazo by’uruhu.

161. Uruhu rugaragaza byinshi ku buzima bw’umuntu, ndetse rufite ubushobozi bwo kurwanya indwara. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho n’ikwirakwiza ry’imirire ifite intungamubiri bifasha mu kubungabunga uruhu.

162. Gukoresha amavuta afite ubushobozi bwo gukiza no gusana uruhu nk’ayifitemo vitamine C cyangwa E bifasha mu kwirinda indwara ziterwa n’imihindagurikire y’ikirere. Aya mavuta arinda uruhu gusaza byihuse.

163. Ibisebe n’imvune ku ruhu bisaba gusuzumwa n’abaganga kugira ngo harebwe uburyo bwo kubivura no kubikiza. Gusiga imiti y’uruhu ifite imbaraga birinda ingaruka zishobora guterwa n’ubwandu.

164. Gusukura uruhu buri munsi bifasha mu gukuraho imyanda yose irimo mikorobe, ndetse bituma uruhu rugira ubuzima bwiza. Gusiga amavuta akwiranye n’imiterere y’uruhu ni uburyo bwo kurinda kwangirika.

165. Imvune zikomeye ku ruhu zishobora gusaba ubuvuzi bwihariye kandi burambuye. Gukoresha imiti y’umwimerere n’amavuta akenewe bituma imvune zikira neza kandi bidindira gukira.

166. Uruhu rukenera kwitabwaho mu buryo bwihariye bitewe n’aho rwibasiwe n’indwara cyangwa impanuka. Gukoresha imiti y’umwimerere hamwe n’uburyo bwiza bwo kubungabunga uruhu bituma uruhu rugira ubwiza.

167. Kwirinda gukoraho uruhu rwanduye ni kimwe mu buryo bwiza bwo kwirinda indwara. Gusiga amavuta y’umwimerere kandi agenewe uruhu birinda ibibazo n’imyanda ku ruhu.

168. Uruhu rugira ubudahangarwa bw’umubiri bwo kurwanya impanuka cyangwa uburwayi igihe rwitabwaho. Kwita ku isuku ya buri munsi hamwe no gukoresha amavuta y’uruhu yizewe bigira ingaruka nziza.

169. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni uburyo bwo gutuma uruhu rugira ubwiza no gukomeza imbaraga. Gukora siporo bisubiza umubiri imbaraga kandi bigatuma uruhu rukomeza gukomera.

170. Uruhu rw’umuntu rwiyubaka neza iyo umuntu yiyitaho, harimo gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro akize, no kuruhuka neza. Ibi byose bigira akamaro mu kubungabunga uruhu rwiza.

171. Ibikomere cyangwa ibisebe byoroheje byakira vuba iyo bivuwe hakiri kare kandi bigakurikizwa uburyo bwo kubivura. Gusiga amavuta akize ku bikomere no gukoresha imiti byagenewe ibyo bibazo bituma bigira ubuzima bwiza.

172. Indwara z’uruhu nka eczema cyangwa psoriasis bisaba kwitabwaho neza n’abaganga. Gusiga imiti no gukurikiza gahunda yo kubungabunga uruhu birinda izo ndwara gukomeza.

173. Gukoresha amavuta afite ubushobozi bwo gukuraho ibibyimba n’utuvumba bifasha kurinda uruhu no kugabanya ibibazo by’uruhu. Gukurikiza gahunda y’isuku y’uruhu n’imirire ifite intungamubiri bituma uruhu rukomera.

174. Indwara z’uruhu zishobora guterwa n’umwanda, mikorobe, cyangwa ibikoresho by’ubuvuzi bitabugenewe. Kwitondera isuku y’ibikoresho no gukurikiza gahunda yo kubungabunga uruhu ni uburyo bwiza bwo kwirinda izo ndwara.

175. Uruhu rukenera kuruhuka nyuma y’imvune cyangwa ibikorwa bitandukanye byo ku mubiri. Gusiga amavuta yoroshye ku ruhu bifasha mu gukomeza kugumana ubwiza no kurinda ibibazo.

176. Gukora imyitozo ngororamubiri bituma uruhu rufasha mu guhangana n’ubushyuhe cyangwa ubukonje, bityo bikarufasha kurwanya impanuka cyangwa uburwayi. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni kimwe mu bisubizo byiza ku ruhu.

177. Gukoresha amazi meza kandi menshi bituma uruhu rugumana ubwiza no gutuma mikorobe zidakwirakwira ku ruhu. Gusukura uruhu buri munsi n’amazi meza bituma uruhu rworoha.

178. Imvune z’uruhu cyangwa ibikomere bituruka ku mpanuka bishobora guterwa no gukoresha imiti itari iy’umwimerere. Gusuzumwa no gukurikiza amabwiriza y’abaganga bituma ibikomere bigira ubuzima bwiza.

179. Indwara z’uruhu zishobora gutera kubera imyenda itagira isuku cyangwa ituma uruhu rudashobora guhumeka neza. Kwambara imyenda isukuye kandi yoroshye ni kimwe mu bisubizo byiza byo kurinda uruhu.

180. Uruhu rugira imbaraga mu gukira ibikomere cyangwa indwara bitewe n’uko rwitabwaho. Gukoresha amavuta y’umwimerere cyangwa ibinyabuzima bifasha mu gusana uruhu rwagiye rwangirika.

181. Gukoresha amavuta yo ku ruhu arimo ibintu birimo vitamine A, E, na C bituma uruhu rukomeza kuba rwiza, rugahora rukomera kandi rugakira neza. Aya mavuta afasha mu kurinda uruhu gusaza no kwangirika.

182. Imvune zikomeye ku ruhu zisaba kubivura hakiri kare kugira ngo hatagira ibindi bibazo byangirika. Gusiga amavuta arimo antiseptiques bituma ibisebe bikira neza kandi vuba.

183. Kugira uruhu rwiza no kurinda ibibazo by’uruhu bisaba kubungabunga umubiri wose, harimo gukora imyitozo ngororamubiri, kurya neza, no gukoresha amavuta akwiye. Ibi byose bituma uruhu rugahorana ubwiza.

184. Gukora isuku y’uruhu no gusukura umubiri buri munsi bigira akamaro kanini mu kurinda indwara. Gusiga amavuta atuma uruhu rugumana ubwiza no kurinda ubushyuhe cyangwa ubukonje butera ibibazo ku ruhu.

185. Uruhu rukenera gukomeza kubona intungamubiri zihagije kugirango rugire imbaraga zo kurwanya indwara. Indyo yuzuye, amazi menshi, no gukora imyitozo ngororamubiri bigira akamaro mu kurinda uruhu indwara.

186. Indwara z’uruhu nka akne cyangwa ibibyimba bisaba kwitabwaho na muganga kugira ngo bikire neza. Gusiga amavuta agenewe izo ndwara bituma uruhu rukira neza kandi rugahorana isura nziza.

187. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni kimwe mu bisubizo byiza mu guhangana n’indwara z’uruhu. Imyitozo ituma uruhu rworoha kandi rugakomeza imbaraga zo kurwanya impinduka zituruka ku buzima busanzwe.

188. Gukoresha ibikoresho by’isuku bikwiye ku ruhu bituma uruhu rwirinda mikorobe n’indwara z’uruhu. Gusukura ibikoresho byo mu bwiza no kubigenzura bituma indwara z’uruhu zidakomeza gukwirakwira.

189. Uruhu rwiza ni umwanya mwiza wo kwerekana uburyo umuntu abayeho. Gukora imyitozo ngororamubiri, gufata amafunguro akwiye, no kubungabunga isuku byongera imbaraga z’umubiri no ku ruhu.

190. Ibisebe ku ruhu cyangwa ibikomere bigomba kwitabwaho hakiri kare kugira ngo bikire neza. Gusiga amavuta ya antiseptiques hamwe n’imiti ikwiriye bituma imvune zikira byihuse kandi neza.

191. Gukora imyitozo ngororamubiri buri munsi bifasha gukomeza imbaraga z’umubiri no kurinda uruhu indwara zituruka ku mikorobe cyangwa ubukonje. Kwita ku ruhu no gukora imyitozo ni ngombwa ku buzima bwiza.

192. Gusiga amavuta akize ku ruhu bifasha mu kurinda ibibyimba n’utuvumba. Amavuta akwiranye n’imiterere y’uruhu atuma uruhu rugumana ubwiza kandi rugakira vuba.

193. Gukoresha amavuta y’umwimerere ya Aloe Vera cyangwa Shea Butter birinda uruhu gusaza byihuse. Izi mavuta zigira akamaro kanini mu gusana uruhu rwakomeretse cyangwa rwazahajwe.

194. Imvune z’uruhu cyangwa ibisebe bishobora gukira neza iyo bivuwe hakiri kare kandi bigakurikiza uburyo bwiza bwo kubivura. Gusiga amavuta afite antiseptiques bituma uruhu rugarura imbaraga.

195. Gukora imyitozo ngororamubiri bituma uruhu rukoreshwa neza no kubungabunga ubuzima bw’umutima. Kwita ku mirire n’imyitozo ngororamubiri byongera ingufu mu kurinda indwara z’uruhu.

196. Kugira isuku ku ruhu ni kimwe mu buryo bwo kurinda ibibazo by’uruhu. Gusukura uruhu buri munsi bituma uruhu rutagira imikururuko cyangwa ibimenyetso by’indwara.

197. Gusiga amavuta agenewe uruhu bisaba kumenya ubwoko bw’uruhu rwawe. Gukoresha amavuta asukuye kandi afite ibinyabuzima bifasha kurinda ibibazo byose by’uruhu.

198. Uruhu rugira imbaraga zo kurwanya impanuka cyangwa imihindagurikire y’ikirere, ariko iyo uruhu rwitabwaho neza, rufasha mu kubungabunga ubuzima bwiza. Gusukura no gusiga amavuta byizewe bigira akamaro kanini.

199. Uruhu rw’umuntu rugomba kurindwa imvune no kubungabungwa mu buryo buhamye. Kwita ku mirire, gukora imyitozo ngororamubiri, no gusiga amavuta akenewe bituma uruhu rukomera kandi rugakira neza.

200. Gukoresha amazi asukuye yo gusukura uruhu buri munsi ni ingenzi mu kwirinda indwara. Gusiga amavuta akenewe ku ruhu bifasha mu gusana ibisebe no kurinda ibibazo bikomeye by’uruhu.

201. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni kimwe mu buryo bwiza bwo gukomeza uruhu rukomera kandi rugira imbaraga. Kwitonda mu kwita ku mirire y’umubiri no gukora imyitozo ifasha uruhu kugumana ubwiza no gukira vuba.

202. Uruhu rw’umubiri rugira imbaraga mu gukiza ibisebe no kugumana ubwiza igihe cyose rwitabwaho. Gukoresha amavuta y’umwimerere, kurya neza, no gukora imyitozo ngororamubiri ni uburyo bwiza bwo kurinda ibibazo by’uruhu.

203. Gukora isuku y’uruhu buri munsi ni imwe mu nzira zo kwirinda indwara z’uruhu. Gusiga amavuta afite ibinyabuzima bifasha uruhu kubungabunga imbaraga no kurinda ubushyuhe cyangwa ubukonje bitera ibibazo.

204. Gukoresha imiti y’umwimerere cyangwa amavuta y’uruhu akize ku bice by’umubiri byangiritse bituma ibisebe bikira byihuse kandi neza. Gusiga imvune amavuta afite ubushobozi bwo gukiza bifasha gukira ibikomere.

205. Indwara z’uruhu nka eczema cyangwa psoriasis zishobora gukira neza iyo zitabwaho hakiri kare. Gusiga amavuta agenewe izo ndwara bituma uruhu rugira ubwiza kandi rukomeza kugira ubuzima bwiza.

206. Imvune z’uruhu zikunze kuboneka nyuma y’impanuka cyangwa gukoresha ibikoresho bitabugenewe. Kwitabwaho hakiri kare hamwe no gukurikiza inama z’abaganga bituma ibisebe bikira byihuse.

207. Uruhu rw’umuntu rugomba kwitabwaho kugira ngo rwirinde gukomereka cyangwa kugira ibibazo by’ubuzima. Kwitondera imirire no gukoresha amavuta akwiranye n’imiterere y’uruhu ni ingenzi mu kubungabunga ubwiza bw’uruhu.

208. Gukoresha amavuta y’umwimerere nka Aloe Vera cyangwa Shea Butter birinda uruhu gusaza no gukomera. Aya mavuta afite ubushobozi bwo gukiza ibisebe, kubungabunga uruhu, no kurinda imihindagurikire y’ikirere.

209. Gukora imyitozo ngororamubiri buri munsi bifasha umubiri gukomeza imbaraga, kandi bigafasha mu kubungabunga ubuzima bw’uruhu. Gukora imyitozo bihoraho bituma uruhu rugira imbaraga zo gukira no kurwanya ibibazo.

210. Uruhu rugaragaza uko umuntu abayeho, kandi rugira uruhare runini mu gusobanura imiterere y’ubuzima bwe. Gukora imyitozo ngororamubiri, kurya neza, no kubungabunga isuku y’uruhu bituma uruhu rukomera.

211. Ibikomere ku ruhu bigomba gukira hakiri kare kugirango hatagira ibibazo bikomeye. Gusiga amavuta y’umwimerere hamwe n’imiti ifite ubushobozi bwo gukiza bituma ibisebe bikira vuba.

212. Gukora imyitozo ngororamubiri bigira ingaruka nziza ku mubiri, ndetse bigafasha uruhu gukomeza imbaraga zo guhangana n’imihindagurikire. Gukora siporo buri munsi ni imwe mu nzira zo kurinda uruhu ibibazo.

213. Gusukura uruhu buri munsi bituma uruhu rufasha umubiri kwirinda mikorobe n’indwara. Gusiga amavuta akenewe ku ruhu bituma uruhu rukomeza kuba rwiza no kugumana ubwiza.

214. Uruhu rw’umuntu rugira ubushobozi bwo guhangana n’indwara igihe rwitabwaho neza. Gukora imyitozo ngororamubiri, kwita ku mirire, no gukoresha amavuta meza ku ruhu ni uburyo bwiza bwo kurinda uruhu.

215. Gukoresha imiti y’umwimerere ku bikomere by’uruhu bituma uruhu rukira byihuse. Gusiga amavuta akize ku bikomere bituma ibisebe bikira kandi uruhu rugahora rwiza.

216. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho bituma uruhu rubasha guhangana n’ubushyuhe cyangwa ubukonje. Gukora siporo no kwita ku mirire ni kimwe mu buryo bwiza bwo kurinda uruhu.

217. Gusiga uruhu amavuta arimo ibinyabuzima bifasha mu gusana ibisebe no gukiza uruhu rwavunitse. Ibi bituma uruhu rugira imbaraga no kugumana ubwiza.

218. Indwara z’uruhu nka ibibyimba cyangwa akne zishobora gukira neza iyo umuntu akurikiza amabwiriza y’abaganga. Gusiga amavuta agenewe izo ndwara bituma uruhu rugira ubwiza no gukira.

219. Uruhu rw’umuntu rugomba kurindwa imihindagurikire y’ikirere ndetse n’indwara zitandukanye. Gusiga amavuta meza ku ruhu bituma uruhu rugira ubuzima bwiza.

220. Gukoresha amavuta afite ubushobozi bwo gukiza no gusana uruhu bifasha mu kubungabunga ubwiza bw’uruhu. Amavuta atuma uruhu rukomeza gukomera no kurinda impinduka z’ikirere.

221. Gukora imyitozo ngororamubiri buri munsi bifasha uruhu gukomeza kubungabunga ubwiza no gukira neza. Imyitozo ifasha imikaya kumera neza kandi igatuma uruhu rworoha kandi rugahorana imbaraga.

222. Indwara z’uruhu nka psoriasis cyangwa eczema zisaba kwitabwaho hakiri kare kugira ngo zitangire gukira. Gusiga amavuta akenewe hamwe no kubungabunga uruhu birinda ikwirakwira ry’izo ndwara.

223. Gukoresha imiti y’umwimerere ku bikomere cyangwa ibisebe by’uruhu bituma uruhu rukira byihuse kandi neza. Gusiga amavuta afite antiseptiques bituma ibikomere bitakaza ubuzima bwiza.

224. Imvune zikomeye ku ruhu zishobora kugorana gukira, ariko gusiga amavuta y’umwimerere hamwe no gukurikiza amabwiriza y’abaganga bituma imvune zikira neza kandi vuba.

225. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni kimwe mu bisubizo byiza byo kubungabunga uruhu. Imyitozo ngororamubiri ituma uruhu rugira imbaraga, rukabasha kwihanganira impinduka z’ikirere.

226. Gusiga uruhu amavuta afite ibinyabuzima by’umwimerere ni uburyo bwiza bwo gusana ibisebe cyangwa gukuraho ibibyimba. Amavuta y’umwimerere atuma uruhu rugira ubuzima bwiza kandi rukagira ubwiza.

227. Gukora isuku y’uruhu buri munsi bituma uruhu rufasha mu kurwanya mikorobe no kurinda indwara. Gusiga amavuta akwiranye n’uruhu bifasha uruhu kurwanya impinduka zituruka ku buzima busanzwe.

228. Indwara z’uruhu nka akne zishobora gukira neza iyo umuntu akurikiza gahunda yo kubungabunga uruhu. Gusiga amavuta agenewe gukiza akne bituma uruhu rugira ubwiza no gukomera.

229. Gukora imyitozo ngororamubiri byongera imbaraga z’umubiri no kurinda uruhu ibibazo. Kwita ku mirire no gusiga amavuta yizewe ku ruhu bituma uruhu rukomera kandi rukagira ubuzima bwiza.

230. Uruhu rugomba kwitabwaho hakiri kare kugira ngo rutagira ibibazo by’ubuzima. Gusiga amavuta akize ku bikomere no gukurikiza amabwiriza y’abaganga bituma ibisebe bikira neza kandi ku gihe.

231. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho bifasha uruhu kugumana ubwiza no gukomeza imbaraga. Imyitozo ituma uruhu rubasha gukira ibikomere cyangwa imvune byagize ingaruka ku mubiri.

232. Gusiga uruhu amavuta y’umwimerere yizewe atuma uruhu rugira ubwiza. Amavuta asukuye kandi akize ku ruhu birinda indwara z’uruhu ndetse bituma uruhu rufasha umubiri.

233. Uruhu rugira uruhare runini mu gusobanura uko umuntu abayeho, kandi rukenera kwitabwaho kugira ngo rugire ubuzima bwiza. Gusiga amavuta meza ku ruhu bituma uruhu rukomeza kuba rwiza kandi rworoha.

234. Gukora isuku ya buri munsi ku ruhu ni ngombwa mu kubungabunga ubwiza n’ubuzima bw’uruhu. Gusiga amavuta akwiranye n’uruhu bituma uruhu rukomeza gutuma umuntu yitwara neza.

235. Imvune ku ruhu zishobora kwangirika mu gihe umuntu atita ku buryo bwo kubivura. Gusiga imvune amavuta afite antiseptiques cyangwa imiti ituma ibisebe bikira byihuse.

236. Gukoresha imiti ya Aloe Vera cyangwa Shea Butter ku ruhu birinda uruhu gusaza byihuse no kugumana ubwiza. Izi mavuta zifasha mu gusana ibisebe no kubungabunga uruhu.

237. Gukora imyitozo ngororamubiri bifasha mu gutuma uruhu rugira imbaraga zo guhangana n’ubushyuhe cyangwa ubukonje. Kwita ku mirire no gukora imyitozo ngororamubiri ni ingenzi mu kurinda uruhu ibibazo.

238. Gusiga uruhu amavuta afite ubushobozi bwo gusana uruhu rwavunitse bituma ibikomere bikira vuba kandi neza. Gusiga amavuta y’umwimerere ni kimwe mu bisubizo byiza byo kurinda ibisebe.

239. Uruhu rugira imbaraga zo gukira ibikomere igihe rwitabwaho hakiri kare. Gusiga amavuta yizewe ku ruhu bifasha mu gusana ibisebe no gukomeza uruhu kugira imbaraga.

240. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni uburyo bwiza bwo kurinda uruhu ibibazo bituruka ku mikorobe cyangwa impanuka. Kwita ku isuku y’uruhu hamwe no gusiga amavuta akwiye birinda ibibazo by’uruhu.

241. Gusiga uruhu amavuta akize ku buryo butandukanye bituma uruhu rukira vuba kandi rukagira ubwiza. Amavuta afite ibinyabuzima bigira ingaruka nziza ku ruhu kandi agafasha mu gusana ibisebe.

242. Gukora imyitozo ngororamubiri bituma imikaya ikomera, bikongera imbaraga z’umubiri, kandi bigafasha uruhu gukomeza kuba rwiza. Imyitozo ihoraho ituma uruhu rugira imbaraga zo guhangana n’ibibazo bitandukanye.

243. Gusiga amavuta akenewe ku bikomere ku ruhu bituma uruhu rukira neza. Amavuta afite antiseptiques n’ibindi binyabuzima bifasha mu kurinda ibisebe byangirika cyangwa gukomeza kwangirika.

244. Gukora imyitozo ngororamubiri no kurya indyo yuzuye bigira ingaruka nziza ku mubiri no ku ruhu. Imyitozo ituma umubiri uhorana imbaraga, bikanafasha mu kurinda indwara z’uruhu.

245. Indwara z’uruhu nka akne n’ibibyimba zisaba kwitabwaho hakiri kare. Gusiga amavuta agenewe izo ndwara bituma uruhu rworoha, rugakira neza kandi rugahora rwiza.

246. Gusukura uruhu buri munsi ni kimwe mu bisubizo byiza mu kurinda indwara. Gusiga amavuta meza ku ruhu bigira akamaro mu gukiza ibisebe no kurinda uruhu ibibazo.

247. Gukoresha amavuta akize ku bikomere no ku ruhu byangiritse bituma uruhu rwakira vuba. Gusiga imvune amavuta afite ubushobozi bwo gukira bigira ingaruka nziza mu gukomeza uruhu.

248. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho ni kimwe mu buryo bwo gukomeza umubiri n’uruhu bifite imbaraga. Kwita ku mirire ya buri munsi, gukora imyitozo, no gusiga amavuta akwiye birinda ibibazo by’uruhu.

249. Gusiga uruhu amavuta y’umwimerere yizewe bituma uruhu rugira ubwiza kandi rugahorana imbaraga. Izi mavuta zifasha mu kubungabunga ubuzima bw’uruhu no kurinda impinduka z’ikirere.

250. Gukora imyitozo ngororamubiri no kurya indyo yuzuye bituma umubiri n’uruhu bihorana imbaraga. Gukora imyitozo bihoraho ni uburyo bwiza bwo gukomeza uruhu kugumana ubwiza.

251. Imvune z’uruhu zisaba kwitabwaho hakiri kare kugira ngo hatagira ibindi bibazo byangirika. Gusiga amavuta afite ubushobozi bwo gusana uruhu bituma ibisebe bikira vuba kandi neza.

252. Gusiga uruhu amavuta atuma uruhu rugumana ubwiza no kubungabunga ubuzima bwiza. Gusukura no gusiga amavuta yizewe bigira akamaro kanini mu gukomeza uruhu gukira neza.

253. Gukora imyitozo ngororamubiri no kwita ku mirire bituma uruhu rugira imbaraga zo kurwanya ibibazo by’ubuzima. Gukora imyitozo bihoraho bigira ingaruka nziza ku mubiri no ku ruhu.

254. Uruhu rugomba kurindwa indwara zitandukanye, harimo mikorobe cyangwa ubukonje. Gukora imyitozo ngororamubiri no gusiga amavuta akenewe bifasha mu kubungabunga uruhu.

255. Gukoresha amavuta y’umwimerere bituma uruhu rugira ubuzima bwiza kandi rugahora rwiza. Gusiga amavuta y’umwimerere birinda ibibazo by’uruhu kandi bituma ibisebe bikira vuba.

256. Indwara z’uruhu zisaba kwitabwaho hakiri kare kugira ngo zizivure neza. Gusiga amavuta agenewe izo ndwara bituma uruhu rugira ubwiza kandi rugakira neza.

257. Gukora imyitozo ngororamubiri bihoraho bituma umubiri ugira imbaraga no gukomeza uruhu gukira. Imyitozo ituma uruhu rukoreshwa neza kandi bigafasha mu kurinda ibibazo by’ubuzima.

258. Gusiga uruhu amavuta akize atuma uruhu rugira ubwiza kandi rugakira neza. Amavuta asukuye kandi akize ku ruhu bituma uruhu rugira imbaraga zo kurwanya ibibazo by’ubuzima.

259. Uruhu rugira uruhare runini mu gusobanura uko umuntu abayeho. Gusiga amavuta yizewe ku ruhu bituma uruhu rugira ubwiza no kubungabunga ubuzima bw’umubiri.
