531. Kubera ko imirire myiza ifite akamaro kanini mu kubaka ubudahangarwa bw'umubiri, ni ingenzi ko buri wese agerageza kurya indyo yuzuye irimo imboga, imbuto, ibinyampeke, n'amafi kugira ngo umubiri ubone intungamubiri zose ukeneye.
532. Kubera ko ibyago byo kurwara indwara zitandura bikomeje kwiyongera, abantu bagirwa inama yo gukora imyitozo ngororamubiri buri munsi, kunywa amazi ahagije, no kwirinda kunywa itabi kugira ngo bagabanye ibi byago.
533. Kwisuzumisha kwa muganga ku buryo buhoraho bituma indwara zishobora kuvumburwa hakiri kare, bikarinda umurwayi ingaruka zikomeye zaterwa no gutinda kuvurwa, bityo bikaba byarinda ubuzima bwe.
534. Kugira isuku ihagije, cyane cyane gukaraba intoki n'amazi meza n'isabune mbere yo kurya no nyuma yo kuva mu bwiherero, ni umwe mu myitwarire y'ingenzi mu kugabanya ikwirakwira ry'indwara zandura.
535. Gufasha abaturage kumenya akamaro ko kurya indyo yuzuye no kubatoza uburyo bwo kwitegura amafunguro arimo intungamubiri zose zikenewe, bizabafasha kugira ubuzima bwiza no kwirinda indwara ziterwa n'imirire mibi.
536. Kuganira ku buzima bwo mu mutwe no kwirinda ibimenyetso by'ubwigunge cyangwa ihungabana, kandi ugashaka ubufasha bwa kinyamwuga iyo bikomeye, ni intambwe y'ingenzi mu kwita ku buzima bw'abantu.
537. Gutoza abana gukunda no kwitabira siporo, nko koga, kwiruka, no gukina umupira, ni ingenzi kuko bituma bamenyera imyitwarire y'ubuzima bwiza kuva bakiri bato, bigatuma bagira amahirwe yo kugira ubuzima bwiza igihe kirekire.
538. Gushyiraho gahunda zo gukingira indwara mu muryango wose, harimo no guha inkingo abana n'abakuze, ni ingenzi kuko byagaragaye ko birinda umubare munini w'indwara zikomeye zishobora kwirindwa.
539. Gukora ubushakashatsi buhoraho ku ndwara zitandukanye, cyane cyane izandura, bituma haboneka uburyo bushya bwo kuzivura no kuzirinda, bityo bikagira uruhare rukomeye mu kubungabunga ubuzima bw'abantu.
540. Guhuriza hamwe imbaraga za leta, imiryango itegamiye kuri leta, n'abikorera mu bikorwa byo kurengera no guteza imbere ubuzima bw'abaturage, ni ingenzi kugira ngo hagezweho iterambere ryuzuye mu by'ubuzima mu gihugu cyose.
541. Kubera ko ubuzima bwo mu mutwe bukomeje kugira ingaruka zikomeye ku mibereho y'abantu, ni ngombwa ko ibigo by'ubuzima n'ibigo by'imikorere bibanda cyane ku gutanga serivisi zo kuganiriza no kuvura indwara zo mu mutwe, bikajyana no kwigisha abantu uburyo bwo kwita ku buzima bwabo bwo mu mutwe.
542. Kugira ngo tugabanye umubare w'abana bagwingira kubera imirire mibi, Leta ifatanyije n'imiryango mpuzamahanga, igomba gushyiraho gahunda zo gutanga ibiribwa byuzuye mu bigo by'amashuri, bigatuma buri mwana abona indyo yuzuye ikungahaye ku ntungamubiri zikenewe ku mikurire ye.
543. Mu rwego rwo kwirinda no kurwanya indwara z'umutima, abantu barakangurirwa kugabanya umunyu mu mafunguro yabo, kureka itabi, no kugabanya ibinyobwa birimo isukari nyinshi, kuko ibi byose byagaragaye ko byongera ibyago byo kurwara umutima.
544. Mu rwego rwo kurengera ubuzima bw'abagore batwite, amavuriro akwiye kongera umubare w'abaganga b'inzobere mu by'ababyeyi kandi agatanga amahugurwa ahagije kugira ngo abaganga bashobore gutanga serivisi nziza z'ubuvuzi n'ubujyanama bujyanye n'ubuzima bw'imyororokere.
545. Kwimakaza umuco wo gusoma no kwiga ku bijyanye n'ubuzima ni ingenzi, kuko bituma abantu bagira ubumenyi buhagije bwo kwirinda indwara zimwe na zimwe zishobora kwirindwa, nko gukaraba intoki, kurya indyo yuzuye, no kwitabira gahunda z'ikingira.
546. Kugira ngo twongere ubumenyi bw'abaturage ku ndwara ya diyabete, hakwiye kuba ubukangurambaga mu gihugu hose bugamije gusobanurira abantu ibimenyetso by'ibanze bya diyabete n'uburyo bwo kuyirinda no kuyivura hakiri kare.
547. Gushyiraho amavuriro ahantu hose hatandukanye mu gihugu, cyane cyane mu byaro, bizafasha abaturage kubona serivisi z'ubuzima hafi yabo, bigabanye ingendo ndende bakora bajya gushaka ubuvuzi mu mijyi.
548. Kugira ngo tugabanye umubare w'abana bapfa bavuka, ni ngombwa ko habaho gahunda zihariye zita ku buzima bw'umubyeyi n'umwana kuva umugore atwite kugeza umwana avutse, zikubiyemo kwita ku mirire y'umubyeyi, kumusuzuma kenshi, no kumugira inama z'ubuzima.
549. Gukangurira urubyiruko kwitabira ibikorwa by'ubuzima birimo siporo, gahunda z'uburezi ku buzima bw'imyororokere, no kwirinda ibiyobyabwenge, bizabafasha kugira ubuzima bwiza no kubaka ejo hazaza heza.
550. Mu rwego rwo kubungabunga ubuzima bw'abatuye mu mijyi ikomeje kwaguka, hakwiye kubaho imishinga yo kubaka ibikorwa remezo bigamije kurwanya ihumana ry'ikirere n'ibidukikije, nk'ubusitani rusange, inzira zihariye z'abanyamaguru n'abanyamagare, n'amazi meza y'umujyi, kugira ngo birinde indwara ziterwa n'umwanda n'ihumana ry'ikirere.
551. Mu rwego rwo kunoza ubuzima bwo mu mutwe mu bantu bakuze, hakwiye gutangwa serivisi zihariye zifasha mu guhangana n'ihungabana ryo mu mutwe riterwa no kubura ababo, gutandukana, cyangwa izindi mpinduka zikomeye mu buzima, binyuze mu biganiro by'itsinda n'ubujyanama bwa kinyamwuga.
552. Kubera ko abana bafite ubudahangarwa buke ugereranyije n'abakuze, ni ngombwa ko amashuri yose afite uburyo buhagije bwo kugenzura isuku, harimo gusukura ibikoresho by'ishuri buri munsi no gutoza abana gukaraba intoki neza mbere y'amasomo na nyuma yayo.
553. Mu rwego rwo kwirinda indwara z'ibyorezo nk'icyorezo cya COVID-19, abaturage barakangurirwa gukurikiza amabwiriza y'inzego z'ubuzima harimo kwambara agapfukamunwa mu ruhame, guhana intera, no gukoresha umuti usukura intoki kenshi.
554. Gushyiraho ibigo by'ubuzima mu midugudu itandukanye bizafasha mu gutanga ubuvuzi bw'ibanze ku ndwara z'akarande nka diyabete n'umuvuduko w'amaraso, bikagabanya umutwaro ku mavuriro manini kandi bikongerera abaturage ubushobozi bwo kwita ku buzima bwabo.
555. Mu rwego rwo kurengera ubuzima bw'abakozi, ibigo by'akazi bikwiye gushyiraho amasaha y'akazi adahungabanya ubuzima, gahunda z'ikiruhuko, no gutanga ubufasha mu bijyanye no guhangana n'umunaniro n'umuhangayiko wo mu mutwe.
556. Gutoza abaturage akamaro ko kugira uruhare mu bikorwa by'isuku n'umutekano mu midugudu yabo, nk'ubukangurambaga bwo gutera ibiti no kubungabunga isuku y'amazi, bizagira uruhare rukomeye mu kubungabunga ubuzima bwabo n'ibidukikije.
557. Kubera ko indwara z'umutima ziri mu zihitana benshi mu Rwanda, hakwiye gukorwa ubukangurambaga bw'imbonezamikurire y'imikorere y'umutima, kwirinda kunywa itabi, no kugabanya umunyu mu mafunguro nk'imwe mu ngamba z'ibanze zo kwirinda izi ndwara.
558. Mu rwego rwo kugabanya ubukene n'ingaruka zabwo ku buzima, gahunda za leta z'iterambere ry'ubukungu zikwiye kujyana no gushyira imbere ubuzima, harimo gushyigikira ubuhinzi bw'ibiribwa byuzuye, guteza imbere isuku n'isukura, no kubaka ibikorwa remezo by'ubuvuzi.
559. Kugira ngo turusheho gukumira no guhangana n'indwara z'inzoka, abaturage barasabwa kugira umuco wo gupimisha inzoka mu mibiri yabo nibura rimwe mu mwaka, cyane cyane mu bana, no gufata imiti y'inzoka igihe cyose bagiriwe inama na muganga.
560. Mu rwego rwo kubungabunga ubuzima bw'abanyeshuri, amashuri akwiye kugira porogaramu zihariye z'uburezi ku mirire yuzuye, kuboneza imirire no kubungabunga isuku, kugira ngo yigishe abanyeshuri uko bateza imbere ubuzima bwabo mu buryo burambye.
561. Guverinoma ikwiye gukomeza gushyiraho ingamba zo gushishikariza abantu gukingiza abana babo, dore ko inkingo zifasha mu kurinda abana indwara zikomeye zishobora gutera ubumuga buhoraho cyangwa urupfu, bityo bigatanga umusingi w'ubuzima bwiza bw'ejo hazaza.
562. Kubera ko umwanda w'ibiribwa ugira ingaruka mbi ku buzima, hakwiye kubaho amategeko akarishye agenga isuku y'ahantu hacururizwa ibiribwa, hagamijwe kurinda abaguzi indwara zituruka ku biribwa bihumanye.
563. Mu rwego rwo kurwanya umubyibuho ukabije, ushobora gutera indwara z'umutima, diyabete, na kanseri, abantu barakangurirwa kugabanya ingano y'ibinyamasukari n'ibinure mu mafunguro yabo, bagashyira imbere imboga n'imbuto, kandi bagakora imyitozo ngororamubiri buri munsi.
564. Kugira ngo habeho ubuzima bwiza mu miryango, hakwiye kubaho ubukangurambaga buhuriweho na leta n'imiryango itari iya leta, bugamije kuzamura ubumenyi bw'ababyeyi ku bijyanye n'imirire myiza y'abana, kwita ku isuku, no kwirinda no gukumira indwara.
565. Hakwiye gushyirwaho ibigo by'ubujyanama ku buzima bwo mu mutwe mu mashuri makuru na za kaminuza, kugira ngo abanyeshuri bahure n'ibibazo by'umuhangayiko n'ubwigunge babone ubufasha bwihuse kandi bukwiye.
566. Leta ikwiye kongera umubare w'ibitaro byigenga mu byaro, bigatanga serivisi z'ubuzima zihendutse kandi zinoze, kugira ngo abaturage batuye kure y'imijyi mikuru babone ubuvuzi bwiza kandi buhendutse.
567. Mu rwego rwo kurwanya indwara ziterwa n'umwanda, ibigo by'amashuri bikwiye gushyira imbaraga mu kwigisha abanyeshuri akamaro ko gukaraba intoki n'amazi meza n'isabune mbere yo kurya no nyuma yo kuva mu bwiherero.
568. Gushyiraho gahunda zihoraho zo gupima indwara z'umutima, kanseri, na diyabete mu bantu bafite imyaka iri hejuru ya mirongo ine, bizatuma habaho kuvumbura hakiri kare indwara zishobora kuvurwa zitaragera ku rwego rukomeye.
569. Guverinoma ikwiye gukora ubukangurambaga buhoraho bwo kwigisha abaturage uko bakwirinda indwara zandura, cyane cyane izikwirakwira binyuze mu mibonano mpuzabitsina, kugira ngo hagabanywe umubare w'abantu bandura izi ndwara.
570. Hakwiye kubaho gushyiraho amategeko akarishye yo kurinda abakozi mu nganda zikora imiti n'ibindi binyabutabire, kugira ngo hirindwe ko bahura n'ibyago byo kwandura indwara zituruka ku gukorana n'ibinyabutabire byangiza ubuzima.
571. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'abantu bafite indwara z'umutima, hakwiye gushyirwaho ibikorwa byo gupima ku buntu umuvuduko w'amaraso mu bice bitandukanye by'igihugu, bigakorwa kenshi, kugira ngo abantu bamenye uko bahagaze banahabwe inama z'uko bagomba kwitwara.
572. Kubera ko indwara ya malaria igihitana abatari bake mu Rwanda, hakwiye kongerwa imbaraga mu gukwirakwiza inzitiramibu ziteye umuti mu miryango yose, cyane cyane mu bice by'icyaro aho iyi ndwara ikunze kwibasira.
573. Gushyiraho gahunda za leta zitegura abajyanama b'ubuzima mu midugudu kugira ngo bafashe mu gukangurira abaturage kuboneza urubyaro, bishobora kugabanya umuvuduko w'ubwiyongere bw'abaturage n'ibibazo bijyana nabyo mu buzima n'ubukungu.
574. Mu rwego rwo kurwanya indwara z'umwijima, leta ikwiye gushyiraho ibigo byihariye bivura kandi bigapima iyi ndwara, bigatanga n'amahugurwa ku bimenyetso byayo n'uko yirindwa, kugira ngo buri wese ashobore kuyirinda no kuyivuza hakiri kare.
575. Hakwiye gushyirwaho uburyo bw'ikoranabuhanga mu buvuzi bw'ibanze, aho abaturage bashobora kubaza ibibazo by'ubuzima bakoresheje telefone cyangwa internet, bikabafasha kubona amakuru y'ingenzi n'inama za muganga batavuye mu rugo.
576. Mu rwego rwo kwita ku buzima bw'abageze mu za bukuru, hakwiye kubaho gahunda zihariye zo kubasuzuma no kubavura indwara zikunze kubibasira nk'indwara z'amaso, amatwi, n'izindi zifata imikaya n'amagufa.
577. Mu rwego rwo kurwanya indwara ziterwa n'imirire mibi nk'ubugwingire mu bana, hakwiye kubaho gahunda zo kugaburira abana ku mashuri, aho buri mwana ahabwa ifunguro rikungahaye ku ntungamubiri zikwiye ku mikurire yabo myiza.
578. Gushyiraho gahunda z'ubukangurambaga ku bijyanye no kwirinda SIDA na Hepatite C mu rubyiruko, hakoreshejwe ibiganiro n'ibikorwa by'ubukangurambaga mu mashuri n'ahandi hahurira urubyiruko, bizagabanya ubwandu bushya no gukwirakwiza ubumenyi ku kuyirinda n'uko ivurwa.
579. Hakwiye kongerwa ingufu mu guhugura abaganga n'abaforomo ku bijyanye n'uko bakwitwara mu gihe cy'ibyorezo, nk'icya COVID-19, kugira ngo babashe gutanga serivisi z'ubuzima zinoze kandi zirinda abakozi b'ubuzima ubwabo.
580. Leta ikwiye gutegura no gushyiraho amasomo y'ubuzima mu mashuri yose, kuva mu mashuri abanza kugera mu yisumbuye, agamije kubaka umuco w'ubuzima buzira umuze mu bana no mu rubyiruko, bakura bazi akamaro ko kwita ku buzima bwabo no kubungabunga isuku.
581. Mu rwego rwo kwirinda indwara ziterwa n'imirire mibi, birakwiye ko ababyeyi n'abarezi bahuriza hamwe mu guhugura abana ku kamaro ko kurya indyo yuzuye irimo imbuto, imboga, n'ibinyampeke, kuko byongera ubudahangarwa bw'umubiri kandi bikarinda indwara.
582. Kubera ko indwara z'umutima ziri mu zihitana benshi, hakwiye kubaho gahunda zihoraho zo gusuzuma no gukurikirana ubuzima bw'umutima mu baturage, zitanga ubujyanama n'ubuvuzi bw'ibanze, zikanafasha abantu kumenya uko bagomba kwitwara mu mirire n'imyitozo ngororamubiri.
583. Mu rwego rwo kurwanya ubwandu bw'indwara zandura mu baturage, hakwiye gukorwa ibikorwa byo gusukura no gusasa ibyuka byica udukoko mu bice bitandukanye by'igihugu, cyane cyane ahahurira abantu benshi nk'amasoko, amashuri, n'ahandi hahurira abantu.
584. Leta ikwiye gukomeza gahunda z'ubukangurambaga ku kwirinda no gukumira indwara ya malariya, ibi bikaba birimo gutanga inzitiramibu ziteye umuti no guhugura abaturage ku bijyanye n'uburyo bwo gutera umuti wica imibu mu ngo zabo.
585. Mu rwego rwo kurwanya indwara z'umwijima, harakenewe gahunda zihariye zo gusuzuma no kuvura indwara y'umwijima B na C mu baturage, aho abantu benshi bataramenya ko bayirwaye kandi ikaba yica bucece.
586. Hakwiye gushyirwaho gahunda zifasha abaturage kugira ubumenyi bwimbitse ku bijyanye n'ibimenyetso by'indwara z'umutima na diyabete, bakabasha kumenya igihe cyo gushaka ubufasha bwa muganga kandi bakigishwa uburyo bwo kwirinda izi ndwara binyuze mu mirire no mu mibereho yabo ya buri munsi.
587. Gushyiraho amahuriro y'abaturage agamije kwigisha no guhugura ku bijyanye n'ubuzima bw'igitsina, bizatuma habaho kugabanya umubare w'indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, abaturage bakamenya uko birinda n'uko bitabira gahunda z'ubuvuzi igihe babikeneye.
588. Leta n'abafatanyabikorwa bayo bakwiye gushora imari mu bushakashatsi bw'indwara zikomeye zirimo kanseri, kugira ngo haboneke uburyo bwo kuzivura bugezweho kandi buhendutse, bityo ubuzima bw'abaturage bukomeze kubungabungwa.
589. Mu rwego rwo gukumira indwara ziterwa n'isuku nkeya, hakwiye gukorwa gahunda zo guhugura abaturage ku isuku y'ibiribwa, isuku y'umubiri, n'isuku y'aho batuye, bigatuma indwara zikomoka ku mwanda zigabanuka mu baturage.
590. Leta ikwiye gushyira imbaraga mu bukangurambaga bw'igihugu cyose bujyanye no kurwanya itabi, bugamije kwigisha abantu ingaruka zaryo ku buzima no gutanga ubufasha ku bifuza kureka kunywa itabi, kuko itabi ritera indwara zirimo kanseri y'ibihaha, indwara z'umutima, na COPD.
591. Leta ikwiye gushyira imbaraga mu guhugura abakozi b'ubuzima ku byerekeye indwara zitandura, nk'indwara z'umutima na diyabete, kugira ngo bashobore gutanga serivisi zinoze kandi zihuse, zibanda ku kuvura no kwigisha abaturage uko birinda izi ndwara zikomeje kwiyongera.
592. Gukomeza ubukangurambaga ku byerekeye isuku y'amenyo, nk'umwe mu myitwarire y'ingenzi mu kwirinda indwara z'amenyo n'izindi zifitanye isano, bizatuma abaturage babasha kwita ku isuku y'akanwa kabo, bityo bakagira ubuzima bwiza bw'amenyo.
593. Mu rwego rwo kurwanya indwara z'ubuhumekero ziterwa n'umwotsi w'amakara n'inkwi, hakwiye kubaho gahunda yo gutanga amashyiga arondereza ibicanwa mu baturage, bityo bikagabanya ikwirakwizwa ry'imyuka ihumanya ikirere kandi bigafasha mu kurinda ubuzima.
594. Gushyiraho ibigo by'ubushakashatsi mu by'ubuzima mu bice bitandukanye by'igihugu bizafasha leta kumenya neza ibibazo by'ubuzima bihari, bigatuma habaho gutegura neza gahunda z'ubuzima zihuye n'ibyiciro by'abaturage bitandukanye.
595. Kugira ngo twongere ubumenyi bw'urubyiruko ku bijyanye n'ubuzima bw'imyororokere, hakwiye kubaho amasomo yigishwa mu mashuri yisumbuye n'ay'imyuga, yibanda ku kuboneza urubyaro, kwirinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, no kumenya gufata ibyemezo bijyanye n'ubuzima bwabo.
596. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'abahitanwa n'indwara z'umwijima, hakwiye gushyirwaho gahunda yo gupima abaturage indwara y'umwijima B na C mu buryo buhoraho, no gutanga urukingo rw'umwijima B ku bana n'abantu bakuru batigeze baruhabwa.
597. Guverinoma ikwiye gushyiraho amategeko akarishye agenga ubuziranenge bw'ibiribwa, kugira ngo hakumirwe ikwirakwizwa ry'ibiribwa bihumanye, bigatuma habaho kugabanya indwara zituruka ku mirire mibi n'ibiribwa bihumanye.
598. Gushyira imbaraga mu bukangurambaga bwo kuboneza imyanda y'ibitaro, harimo no gukoresha uburyo bugezweho bwo kuyitwika, bizagabanya ibyago byo gukwirakwiza indwara zituruka ku myanda yanduye, bityo bikarinda abaturage n'abakozi b'ubuzima.
599. Hakwiye gushyirwaho gahunda y'igihugu yo gusuzuma no kuvura indwara z'amaso, harimo no gutanga amadarubindi ku buntu cyangwa ku giciro gito, kugira ngo abantu benshi bashobore kubona ubuvuzi bw'amaso, cyane cyane mu baturage bafite amikoro make.
600. Mu rwego rwo kugabanya ibyago byo kwandura indwara zikomeye ziterwa n'ibinyabutabire, leta ikwiye gushyiraho amabwiriza akarishye yo gukumira no gucunga imyanda y'ibinyabutabire, cyane cyane mu nganda zikora imiti n'ibindi bikoresho bya plastiki, kugira ngo hirindwe ingaruka mbi ku buzima bw'abakozi n'abaturiye izo nganda.
601. Kugira ngo twongere ubushobozi bw'ibitaro n'ibigo nderabuzima mu kwita ku barwayi bafite indwara zikomeye, Leta ikwiye gushora imari mu kugura ibikoresho bigezweho byo gusuzuma no kuvura, nk'imashini z'indwara z'umutima n'izindi zifasha mu kuvura kanseri.
602. Mu rwego rwo kurinda abana indwara z'ibyorezo, harakenewe gahunda yo kubigisha akamaro ko gukaraba intoki n'amazi meza n'isabune mbere yo kurya no nyuma yo kuva mu bwiherero, bikajyana no kubaha uburyo buhoraho bwo kubona amazi meza n'isabune mu mashuri yabo.
603. Gushyiraho ibikorwa byo guhugura ababyeyi ku bijyanye n'imirire yuzuye y'abana babo, nk'akamaro k'amata y'ababyeyi, imbuto, imboga, n'ibinyampeke, bizagira uruhare runini mu kurwanya indwara zituruka ku mirire mibi mu bana.
604. Mu rwego rwo kugabanya umwanda mu mijyi, Leta ikwiye gushyiraho gahunda zikomeye z'isuku n'isukura, harimo gukangurira abaturage gutandukanya imyanda, kuyibika neza, no kuyisubiramo kugira ngo hirindwe imyuka ihumanya ikirere n'indwara zituruka ku mwanda.
605. Kugira ngo habeho gukumira indwara z'umwijima zituruka ku kunywa inzoga zirenze urugero, hakwiye ubukangurambaga buhuriweho n'inzego za leta n'imiryango itegamiye kuri leta, bugamije kubuza ubucuruzi bw'inzoga mu bice bimwe na bimwe n'amasaha y'ubucuruzi agenwa n'amategeko.
606. Mu rwego rwo kugabanya ingaruka z'ihindagurika ry'ikirere ku buzima, Leta ikwiye gukora ubukangurambaga ku mihindagurikire y'ibihe, ikigisha abaturage uko bakwirinda ingaruka z'ibiza nk'imyuzure n'izuba ryinshi, ibyo bikajyana no gushyiraho ingamba zo gufata amazi y'imvura no kubungabunga ibidukikije.
607. Hakwiye gushyirwaho amahugurwa yihariye agenewe abaganga n'abaforomo ku bijyanye n'uburyo bwo kwita ku barwayi ba kanseri, harimo no gukoresha ibikoresho bya radiyo na chimiotherapie, kugira ngo bongere ubumenyi bwabo kandi barusheho gutanga serivisi nziza.
608. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'abana bagwingira, leta ikwiye gukwirakwiza gahunda y'ibiribwa byongerewe intungamubiri, nk'ifu y'ibigori n'amata yongerewe vitamin, mu miryango itishoboye, ikanakora ubukangurambaga bw'uko buri mwana akwiye kurya indyo yuzuye.
609. Mu rwego rwo gukumira no kuvura indwara ziterwa n'umwanda, harakenewe gahunda zihoraho zo kubaka ubwiherero bugezweho mu bice by'icyaro n'ahandi hataragera iterambere, kugira ngo abaturage bagire isuku ihagije n'ubuzima buzira umuze.
610. Gushyiraho ibigo byita ku buzima bw'abagore, bigatanga amakuru n'ubujyanama bujyanye n'ubuzima bw'imyororokere, birinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, kandi bigashishikariza abagore kwisuzumisha kare indwara zirimo kanseri y'inkondo y'umura na kanseri y'amabere, bizagabanya umubare w'abahitanwa n'izi ndwara.
611. Mu rwego rwo kongera ubumenyi ku bijyanye n’indwara zitandura, Leta ikwiye gushyiraho ibigo by’ubuzima mu mirenge yose, bigatanga amahugurwa y’ibanze kuri diyabete, indwara z’umutima, na kanseri, kugira ngo abaturage bamenye ibimenyetso byazo n’uko bazirinda.
612. Gahunda z’ubuzima mu mashuri zikwiye kwibanda ku kubaka imyumvire y’abanyeshuri ku mirire myiza, siporo, no kwirinda itabi, kugira ngo batozwe kare kugira imibereho izira umuze bakanamenya gufata ibyemezo byiza ku buzima bwabo.
613. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'abana bapfa bavuka, Leta ikwiye gufasha amavuriro yo mu cyaro kubona ibikoresho by’ubuvuzi bikwiye, abakozi bahuguriwe neza, n’imiti ikenewe, kugira ngo umubyeyi n’umwana babone ubufasha buhagije mu gihe cyo kubyara.
614. Mu gukumira indwara ziterwa n'umwanda, ibikorwa byo kubaka imisarane ihagije mu mashuri no mu bice by'icyaro bigomba guherekezwa no guhugura abaturage ku bijyanye n'isuku ihagije, kugira ngo bahindure imyitwarire n'umuco wabo w'isuku.
615. Mu rwego rwo kurinda abaturage indwara zikomoka ku matungo, Leta ikwiye gukora ubukangurambaga bwo gukingira amatungo, guhugura aborozi ku bijyanye n’isuku y’amatungo, no kugenzura ubuziranenge bw’ibiribwa biva ku matungo.
616. Gushyiraho gahunda zo kugenzura ubuziranenge bw’amazi y’ibirohwa mu mijyi n’ibyaro, ndetse no guhugura abaturage ku kamaro ko kunywa amazi meza, bizagabanya cyane indwara zituruka ku mazi mabi nka korera na tifoyide.
617. Leta ikwiye gushyiraho gahunda zihariye zo kuvura no gukurikirana abantu bageze mu zabukuru, zibanda ku ndwara zikunze kubahitana nk'indwara z'imitsi y'amaraso, kugira ngo barusheho kugira ubuzima bwiza mu za bukuru.
618. Mu rwego rwo kurwanya ikwirakwira ry’indwara z’ibyorezo, harakenewe gushyiraho uburyo bwihuse bwo gupima abantu ku mipaka n’ahandi hahurira abantu benshi, kandi hakanatangwa amakuru ahagije ku bijyanye n’uko abantu bakwiye kwirinda.
619. Hakwiye kubaho ubufatanye bw'inzego za leta n'imiryango itari iya leta mu guhugura abaturage ku bijyanye n'indwara zo mu mutwe, kwigisha uburyo bwo kuzirinda, no gutanga ubufasha ku bantu bagaragaje ibimenyetso byazo.
620. Mu guhangana n’ikibazo cy’imirire mibi mu bana, Leta ikwiye gushyira imbaraga mu gahunda zo gutanga ibiribwa byongerewe intungamubiri mu bigo by’amashuri no mu miryango itishoboye, kugira ngo hakumirwe indwara zituruka ku mirire mibi zikanongera ubushobozi bw’abana bwo kwiga neza.
621. Leta ikwiye gushora imari mu gukwirakwiza ubumenyi bw'ubuvuzi bw'ibanze mu midugudu yose, ibi bikaba birimo gutanga amahugurwa ku bajyanama b'ubuzima kugira ngo bashobore gutanga ubufasha bw'ibanze mu gihe habaye impanuka cyangwa indwara zitandukanye.
622. Hakwiye kubaho ubukangurambaga buhuriweho n'amashuri, amavuriro, n'ibigo bya leta bwo kwigisha abaturage akamaro k'isuku n'imirire yuzuye, hagamijwe kugabanya uburwayi buterwa n'imirire mibi n'umwanda.
623. Mu rwego rwo kurinda ibidukikije no kugabanya ingaruka z'ihumana ry'ikirere ku buzima, harakenewe ko leta ishyiraho amategeko akaze agenga imyuka ihumanya ikirere ituruka mu nganda no mu binyabiziga.
624. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'indwara z'ubuhumekero mu bana, Leta ikwiye guhagurukira ikibazo cy'umwanda w'ibidukikije mu mijyi, itegura uburyo bwo gusukura umwuka nko gutera ibiti no kugenzura imyotsi isohorwa n'ibinyabiziga.
625. Gushyiraho ibikorwa byo gucunga neza imyanda y'ibitaro n'ahandi hahurira abantu benshi, harimo no gushyiraho ibigega byihariye by'imyanda yanduye, bizagabanya ikwirakwizwa ry'indwara zandura.
626. Leta ikwiye gukora ubukangurambaga ku bijyanye n'akamaro ko kugira ubwishingizi bw'ubuzima kugira ngo abantu benshi bashobore kubona ubuvuzi bukenewe nta nkomyi, bigabanye umutwaro w'amafaranga ajya mu buvuzi.
627. Mu rwego rwo kugabanya ingaruka z'ibiza n'ihindagurika ry'ibihe ku buzima bw'abaturage, harakenewe guhugura imiryango no gushyiraho ibikorwa remezo bihamye bizafasha abaturage guhangana n'ibiza nk'imyuzure n'ibindi.
628. Gushyiraho gahunda y'igihugu yo kugenzura no gukumira indwara zoonotiki, zirimo Ebola na Marburg, harimo guhugura abakozi b'ubuzima ku bijyanye n'uburyo bwo kwirinda no gukumira ikwirakwizwa ry'izi ndwara.
629. Mu rwego rwo kurwanya indwara ziterwa n'ubukene, Leta ikwiye gushyiraho gahunda zifasha mu kuzamura imibereho y'abaturage, zirimo kubaha amahirwe y'imirimo n'uburezi buhamye, bizatuma bagira ubuzima bwiza bakanatanga umusanzu mu iterambere ry'igihugu.
630. Hakwiye gushyirwaho gahunda zo gupima ubuziranenge bw'amazi mu byaro, guhugura abaturage ku buryo bwo gutunganya amazi y'isuku, no gushyiraho uburyo buhamye bwo gufata amazi y'imvura, kugira ngo hakumirwe indwara zikomoka ku mazi mabi.
631. Leta ikwiye kongera umubare w'ibitaro n'ibigo nderabuzima mu bice by'icyaro, bikanahabwa ibikoresho by'ubuvuzi bikwiye n'abakozi bahuguriwe, kugira ngo abaturage batuye kure y'imijyi mikuru babashe kubona serivisi z'ubuzima zinoze.
632. Mu rwego rwo kurwanya indwara z'imirire mibi, hakwiye gushyirwaho gahunda zihoraho zo gusuzuma no kuvura bwaki mu bana, zikanatanga inyigisho ku babyeyi ku mirire yuzuye y'abana, kugira ngo barindwe indwara z'imirire mibi zishobora kubagiraho ingaruka mbi mu mikurire yabo.
633. Gushyiraho uburyo bwo gusukura no gutunganya imyanda mu mijyi n'ibyaro bizagabanya ibyago by'indwara zituruka ku mwanda, cyane cyane izikwirakwira binyuze mu mazi mabi n'ibiribwa bihumanye.
634. Leta ikwiye gufata ingamba zikomeye zo kugabanya umwuka uhumanya ikirere uturuka mu nganda n'imodoka, ikoresheje ikoranabuhanga rigezweho rituma imyuka ihumanya igabanyuka, kugira ngo ibungabunge ubuzima bw'abaturage n'ibidukikije.
635. Gukora ubukangurambaga mu gihugu hose bujyanye no kwirinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, bukaba bukubiyemo gusobanurira urubyiruko uburyo bwo kwirinda no kuboneza urubyaro, bizagabanya ubwandu bushya n'ingaruka z'izi ndwara.
636. Hakwiye gushyirwaho amahugurwa yihariye ku bajyanama b'ubuzima ku bijyanye no gukumira indwara z'ibyorezo, harimo no kubaha ubumenyi buhagije bw'uko bakwirinda n'uko bafasha abandi kwirinda mu gihe cy'ibyorezo.
637. Mu rwego rwo kubungabunga ubuzima bw'abaturage, Leta ikwiye gushyiraho uburyo bwo gupima ubuziranenge bw'ibiribwa ku masoko, hagamijwe gukumira no kurwanya ibiribwa bihumanye bikwirakwiza indwara.
638. Gushyiraho gahunda yo guhugura abakozi b'ubuzima mu bijyanye n'ubuvuzi bw'indwara zitandura, nk'umuvuduko w'amaraso, diyabete, na kanseri, bizafasha mu kugabanya umubare w'abahitanwa n'izi ndwara.
639. Leta ikwiye kugenzura no gukaza amategeko agenga imikoreshereze y'imiti mu buhinzi, kugira ngo hirindwe ko imiti yica udukoko itera indwara z'umubiri n'izindi ngaruka mbi ku buzima bw'abaturage.
640. Hakwiye gushyirwaho gahunda zitanga amazi meza kandi ahagije mu bigo by'amashuri, ibitaro, n'ahandi hahurira abantu benshi, kugira ngo hirindwe indwara ziterwa no kunywa amazi mabi cyangwa gukoresha amazi yanduye.
641. Mu rwego rwo gukumira indwara zikomoka ku myanda, Leta ikwiye gushyiraho gahunda yo kubaka ibikorwa remezo bihagije byo gutunganya imyanda mu mijyi n'ibyaro, ibi bikajyana no kwigisha abaturage akamaro ko gutandukanya imyanda.
642. Leta ikwiye gushyira imbaraga mu gukangurira abaturage gukoresha ingufu zisubira, nka biogaz n'imirasire y'izuba, kugira ngo bagabanye ikoreshwa ry'inkwi n'amakara, bityo barinde ibidukikije n'ubuzima bwabo.
643. Gushyiraho uburyo bwo gukurikirana no kuvura abantu bafite ibyago byo kugira ikibazo cy'ubuzima bwo mu mutwe mu byaro, harimo no guhugura abajyanama b'ubuzima, bizafasha mu kugabanya stigma ijyana n'uburwayi bwo mu mutwe no kunoza ubufasha butangwa.
644. Mu rwego rwo kugabanya ibyago byo kwandura indwara ziterwa n'umwuka uhumanye, hakwiye gukorwa ubushakashatsi bugaragaza ingano y'imyuka ihumanya ikirere mu mijyi, kandi hagashyirwaho ingamba zo kuyigenzura no kuyigabanya.
645. Leta ikwiye guhagurukira ikibazo cy'imirire mibi mu bana, ishyiraho gahunda zo gutanga amata n'ibiribwa byongerewe intungamubiri mu bigo by'amashuri, kugira ngo ifashe mu kurwanya ubugwingire n'indwara zikomoka ku mirire mibi.
646. Gukora ubukangurambaga bw'iminsi y'isuku y'ibiganza ku rwego rw'igihugu, bikajyana no gutanga ibikoresho by'isuku nka savoni n'amazi meza mu mashuri n'ahandi hahurira abantu benshi, bizagabanya ikwirakwizwa ry'indwara zandura.
647. Mu rwego rwo kurwanya kanseri, leta ikwiye gushyiraho amavuriro yihariye afite ubushobozi bwo gusuzuma no kuvura kanseri, bikaba birimo gushyira ibikoresho bigezweho n'abakozi bahuguriwe mu mavuriro yo hirya no hino mu gihugu.
648. Hakwiye gushyirwaho gahunda z'igihugu zo gukangurira abagabo n'abasore kwitabira ibikorwa byo kwipimisha ku bushake indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, kugira ngo barusheho kugira uruhare mu kurwanya no kwirinda izi ndwara.
649. Leta ikwiye gutegura no gushyira mu bikorwa ibikorwa byo kuvugurura ibigo by'amashuri, bikubiyemo no gushyiraho uburyo buhamye bwo kwegereza abanyeshuri amazi meza n'ubwiherero buhagije, kugira ngo habungabungwe isuku n'ubuzima bw'abanyeshuri.
650. Mu rwego rwo kurinda abaturage ingaruka z'ibiza, harakenewe gushyiraho sisitemu ihuza amakuru ajyanye n'ibiza n'uburyo bwo kuyageza ku baturage mu buryo bwihuse, kugira ngo bamenye uko bakiyambura n'uko barinda ubuzima bwabo mu bihe by'ibiza.
651. Mu rwego rwo kunoza serivisi z'ubuzima, Leta ikwiye gushora imari mu ikoranabuhanga rigezweho ryo gusuzuma indwara, rikanafasha mu gukurikirana ubuzima bw'abaturage, bityo bikazamura ubuziranenge bw'ubuvuzi butangwa.
652. Gushyiraho gahunda zo gutera ibiti mu mijyi no mu byaro, bikajyana no gukangurira abaturage gufata neza ibidukikije, bizagabanya ihumana ry'ikirere kandi binafasha mu kugabanya indwara z'ubuhumekero ziterwa n'umwuka uhumanye.
653. Leta ikwiye gukora ubukangurambaga bwo gukingira indwara zishobora kwirindwa nka rubéole na tetanosi, ikoresheje itangazamakuru n'ibikorwa by'ubuvuzi mu mirenge kugira ngo igere ku baturage benshi uko bishoboka.
654. Hakwiye gushyirwaho gahunda zihariye zo gupima no kuvura indwara z'amaso mu mashuri, kugira ngo hakumirwe indwara z'amaso zishobora gutera ubuhumyi mu bana, bigakorwa binyuze mu bufatanye bw'amavuriro n'amashuri.
655. Mu rwego rwo kurwanya umubyibuho ukabije, leta ikwiye gukora ubukangurambaga ku mirire yuzuye n'akamaro ko gukora imyitozo ngororamubiri, kandi ikagena ahantu ha rusange ho gukorera siporo mu mijyi n'ibyaro.
656. Gushyiraho amategeko akarishye agenga imikoreshereze y'amazi mu buhinzi n'inganda, kugira ngo hirindwe imyuka ihumanya amazi n'ibidukikije, bizafasha mu kurinda ubuzima bw'abaturage n'ibinyabuzima byo mu mazi.
657. Mu rwego rwo kugabanya ikwirakwira ry'indwara z'umutima, hakwiye gukorwa ubushakashatsi ku biribwa bigurishwa ku masoko, hagenzurwa niba bitarimo ibinyabutabire byinshi bishobora kugira ingaruka mbi ku buzima bw'umutima.
658. Leta ikwiye gushyiraho uburyo bw'ubuvuzi buhendutse n'ubwishingizi bw'ubuzima ku baturage bose, kugira ngo buri wese ashobore kubona ubuvuzi bw'ibanze n'ubutabazi bwihuse igihe cyose bikwiye.
659. Mu rwego rwo kurwanya indwara ziterwa n'imirire mibi, leta ikwiye gushyiraho ibikorwa byo gukwirakwiza imbuto n'imboga mu masoko y'ibiribwa, ikoresheje ubufatanye bw'inzego za leta n'abikorera mu guteza imbere ubuhinzi bwazo.
660. Gushyiraho amasomo y'ubuzima mu mashuri abanza n'ayisumbuye, atanga ubumenyi ku ndwara zandura n'izitandura, uko zirindwa n'uko zivurwa, bizafasha mu kubaka sosiyete y'abantu bafite ubuzima buzira umuze kandi bafite ubumenyi buhagije ku kwirinda indwara.
661. Leta ikwiye gutegura no gushyira mu bikorwa ibikorwa byo kubaka ibigega by’amazi meza mu byaro, kugira ngo abaturage babone amazi ahagije yo kunywa n'ayo gukoresha mu bikorwa by'isuku, bigabanya ibyago byo kurwara indwara zituruka ku mazi mabi.
662. Mu rwego rwo kurwanya umwanda mu mijyi, hakwiye gushyirwaho ibikorwa remezo by'ubusirimu bihagije, harimo ibigega by'imyanda n'uburyo bwo gutwara imyanda mu buryo bugezweho, kugira ngo hirindwe ko imyanda itera indwara z'ibyorezo.
663. Gukora ubukangurambaga ku bijyanye n'akamaro ko gukoresha ingufu zisubira, nko gucana ikigega cya biogaz cyangwa gukoresha imirasire y'izuba, bizafasha mu kugabanya ihumana ry'ikirere no kurengera ibidukikije.
664. Leta ikwiye gushyiraho amategeko akaze agenga imikoreshereze y'imiti mu buhinzi, kugira ngo hirindwe ko imiti yica udukoko twangiza ubuzima bw'abantu n'ibidukikije, by'umwihariko mu migezi n'ibiyaga.
665. Gushyiraho gahunda z'ubuzima mu mashuri, zikubiyemo kwigisha abana akamaro k'isuku n'uburyo bwo kwirinda indwara zandura, bizatanga umusingi ukomeye mu kurwanya indwara mu bana n'urubyiruko.
666. Mu rwego rwo kurengera ibidukikije, leta ikwiye gushyiraho ibihano bikomeye ku bikorwa bihumanya ikirere n'ibidukikije, harimo no kugenzura ibikorwa by'inganda zisohora imyuka ihumanya.
667. Leta ikwiye gukora ubukangurambaga bwo gukingira abana indwara zirimo ibicurane, indwara y'iseru, na hepatitis B, kugira ngo ibyago byo kurwara izi ndwara bigabanuke mu bana.
668. Gushyiraho gahunda zihariye zo kuvura no kwita ku bantu bafite ubumuga, harimo no kubaha uburezi bwihariye n'ubuvuzi bujyanye n'ubumuga bwabo, bizatuma nabo bagira ubuzima bwiza kandi babashe kwitabira imirimo yabo y'ubuzima bwa buri munsi.
669. Mu rwego rwo kugabanya ibyago byo kwandura indwara ziterwa n'imirire mibi, hakwiye gushyirwaho gahunda zo gukwirakwiza ibiribwa byongerewe intungamubiri, nk'ifu y'ibigori n'ubunyobwa, mu miryango itishoboye, kugira ngo ifashe mu kugabanya umubare w'abantu bagwingira.
670. Leta ikwiye gufasha mu kubaka amavuriro y'ibanze mu byaro, atanga serivisi z'ubuvuzi zirimo kwisuzumisha, kuvura, no gukurikirana abarwayi, kugira ngo abaturage bo mu byaro nabo bagire amahirwe yo kubona ubuvuzi bukwiriye n'igihe.
671. Leta ikwiye gushyira imbaraga mu guhugura abajyanama b'ubuzima mu midugudu, kugira ngo babashe gutanga ubufasha bw'ibanze mu gihe cy'indwara zitandura n'izandura, bityo bagabanye umutwaro ku mavuriro manini.
672. Mu rwego rwo kurwanya indwara zituruka ku mirire mibi, hakwiye gukorwa ubukangurambaga bw'igihugu mu gushishikariza ababyeyi guha abana babo indyo yuzuye, irimo imbuto, imboga, amata n'ibinyampeke, kandi bigakorwa kuva umwana akivuka.
673. Gushyiraho ibigo byita ku buzima bwo mu mutwe mu byaro, bifite abakozi bahuguriwe kandi bafite ubushobozi bwo gutanga serivisi zijyanye n'ihungabana n'izindi ndwara zo mu mutwe, bizafasha mu kuvura no kugabanya ibibazo by'ubuzima bwo mu mutwe.
674. Mu rwego rwo kugabanya umwuka uhumanya ikirere mu mijyi, Leta ikwiye gushyiraho amategeko agenga imikoreshereze y'ibinyabiziga, harimo no kugabanya imodoka zishaje zikoresha lisansi cyangwa mazutu, kandi hagashyirwaho ibihano ku batubahiriza ayo mategeko.
675. Gukora ubushakashatsi bwimbitse ku ngaruka z'ihindagurika ry'ibihe ku buzima, bizafasha leta kumenya uko yategura neza gahunda z'ubuzima, harimo no gufasha abaturage kwirinda no guhangana n'ibiza n'indwara biterwa n'ihindagurika ry'ibihe.
676. Mu rwego rwo kurwanya umwanda mu bigo by'amashuri, Leta ikwiye gufata ingamba zikomeye zo kubaka no kubungabunga ubwiherero buhagije, harimo no gutoza abanyeshuri umuco w'isuku, kugira ngo hirindwe indwara zituruka ku mwanda.
677. Gushyiraho gahunda zo gukingira abantu bakuze indwara zirimo grippe na pneumonia, kugira ngo hagabanywe umubare w'abarwayi bagezwe mu mavuriro kandi hagabanywe n'umubare w'abahitanwa n'izi ndwara.
678. Leta ikwiye gutegura gahunda zihariye z'ubuvuzi bw'abagore, harimo gusuzuma no kuvura kanseri y'inkondo y'umura, kanseri y'amabere, na kanseri y'udusabo tw'intanga, kugira ngo zitabweho ku gihe kandi zivurwe zitarakomera.
679. Gushyiraho ibikorwa byo kuvura no kwita ku buzima bw'abana bo mu muhanda, harimo no kubaha serivisi z'ubuzima, uburezi, n'ubujyanama, kugira ngo babashe kugira amahirwe angana n'ay'abandi bana.
680. Mu rwego rwo gufasha abaturage kugera ku mazi meza, Leta ikwiye gushyiraho uburyo buhamye bwo kubaka no gusana ibikorwa remezo by'amazi, bikazanafasha mu kugabanya indwara zituruka ku mazi mabi nk'inzoka z'amazi, korera, na tifoyide.
681. Mu rwego rwo kurwanya indwara z'ubuhumekero, Leta ikwiye gushyira imbaraga mu bukangurambaga bwo kubuza itabi ryo mu ruhame, gushyiraho ahantu hatemewe kunywera itabi, no kongera ubukangurambaga ku ngaruka mbi zaryo ku buzima.
682. Gushyiraho uburyo bworohereza abaturage kubona imiti y'ibanze n'iy'ingenzi ku giciro gito, harimo no kongera umubare w'imiti itangwa ku buntu mu mavuriro ya leta, bizatuma ubuvuzi bugera kuri bose.
683. Mu rwego rwo guhangana n'ikibazo cy'imirire mibi mu bana, Leta ikwiye gushyiraho gahunda zihoraho z'ugaburira abana ku mashuri, zikanahugura ababyeyi ku bijyanye n'imirire yuzuye kugira ngo bafashe abana babo kugira imirire ikwiye.
684. Hakwiye gushyirwaho gahunda zikomeye zo kugenzura no kubungabunga amasoko y'amazi y'ibirohwa, no gukora ubukangurambaga ku kamaro ko kubungabunga isuku y'amazi yo kunywa kugira ngo hirindwe indwara ziterwa n'amazi mabi.
685. Leta ikwiye gushyiraho gahunda z'ubumenyi bw'ibanze ku bijyanye n'ubuzima mu mashuri yose, harimo no kwigisha abana uburyo bwo kwirinda indwara, kugira ngo batozwe gufata ingamba zo kwirinda hakiri kare.
686. Gukora ibikorwa byo gusana no kuvugurura ibitaro n'amavuriro mu byaro, no kongera umubare w'abakozi b'ubuzima bahuguriwe neza, bizatuma serivisi z'ubuzima zinozwa kandi zibashe kugera ku baturage bose.
687. Mu rwego rwo kurwanya ihumana ry'ikirere, Leta ikwiye gufata ingamba zo kugabanya imyuka ihumanya ikirere ituruka mu nganda, mu binyabiziga, no mu bikorwa by'ubwubatsi, hagamijwe kubungabunga ubuzima bw'abaturage n'ibidukikije.
688. Hakwiye gushyirwaho gahunda zihariye zo guhugura abaganga n'abandi bakozi b'ubuzima ku ndwara zitandura nka kanseri, diyabete, n'umutima, kugira ngo barusheho gutanga serivisi nziza zijyanye no kuvura izi ndwara.
689. Gushyiraho ibikorwa byo gutunganya no gukoresha neza imyanda mu mijyi, harimo no gushyiraho ibigega bya biogaz bikora mu gutunganya imyanda yo mu ngo, bizafasha mu kugabanya umwanda n'ingaruka zawo ku buzima.
690. Leta ikwiye kugenzura no gukaza amategeko agenga imikoreshereze y'imiti yica udukoko mu buhinzi, kugira ngo hirindwe ko imiti ishobora kugira ingaruka ku buzima bw'abantu n'ibidukikije, harimo no kugabanya umusaruro w'ibiribwa bihumanye.
691. Leta ikwiye gushyira imbaraga mu gushyiraho no kubaka laboratwari zigezweho mu gihugu hose, zifite ubushobozi bwo gupima indwara zitandukanye, bityo bikazamura ubushobozi bwo kuvumbura no gukurikirana indwara vuba.
692. Gushyiraho uburyo bwo guhugura abajyanama b'ubuzima mu byaro ku bijyanye n'uburyo bwo gutanga amakuru yihuse ku bimenyetso by'indwara z'ibyorezo, bizafasha mu kurwanya no gukumira ikwirakwira ryazo.
693. Mu rwego rwo kubungabunga ubuzima bw'abakozi, Leta ikwiye gushyiraho amategeko akaze agenga ubuzima n'umutekano mu kazi, harimo no guhugura abakozi ku bijyanye n'uburyo bwo kwirinda impanuka n'indwara zikomoka ku kazi.
694. Hakwiye kubaho gahunda y'igihugu yo kugenzura no gucunga neza ibikoresho bya plastiki, harimo no kubuza burundu ikoreshwa ry'imifuka ya plastiki, kugira ngo hirindwe ingaruka zayo ku bidukikije n'ubuzima bw'abaturage.
695. Leta ikwiye gutangiza ubukangurambaga buhuriweho n'inzego z'ubuzima n'iz'uburezi bwo kwigisha abaturage uko bakwirinda indwara zitandura nka diyabete na hypertension, bikajyana no gupima kenshi kugira ngo zitabweho hakiri kare.
696. Gushyiraho ibigo by'ubuzima byihariye byita ku bana mu mijyi no mu byaro, bishobora kuvura no gukurikirana indwara zihariye z'abana, bizagabanya umubare w'abana bapfa bazize indwara zishobora kwirindwa.
697. Mu rwego rwo gukumira no kurwanya malariya, Leta ikwiye kugura no gutanga inzitiramibu ziteye umuti mu bice byose by'igihugu, cyane cyane aho malariya ikunze kugaragara, no gukora ubukangurambaga buhoraho bwo kuyirinda.
698. Gukora ubushakashatsi bwimbitse ku ngaruka z'ihindagurika ry'ibihe ku buzima, bizafasha leta gushyiraho ingamba zo guhangana n'ibiza n'indwara biterwa n'izo mpinduka, kandi bikazamura ubumenyi bw'abaturage ku buryo bwo kuzirinda.
699. Gushyiraho gahunda zitanga amazi meza kandi ahagije mu bigo by'amashuri, kugira ngo abanyeshuri bagire ubuzima bwiza kandi birinde indwara zituruka ku mazi mabi nka korera.
700. Mu rwego rwo kugabanya umubare w'abantu bagwingira mu Rwanda, Leta ikwiye gushyiraho gahunda zo kugaburira abana mu mashuri, zikaba zitanga indyo yuzuye irimo ibiribwa byongewemo intungamubiri, bityo bigatuma bafite imirire ikwiye kandi bagakura neza.
701. Leta ikwiye gushora imari mu bikorwa byo guhugura abaturage ku bijyanye no kuboneza urubyaro, binyuze mu biganiro bitangwa mu mavuriro n'ibikorwa by'imbonezamikurire mu midugudu, kugira ngo bafashe kugabanya ubwiyongere bw'abaturage butajyanye n'amikoro y'igihugu.
702. Gushyiraho gahunda zihoraho z'isuzumiro ry'ubuzima mu mashuri, harimo no gupima ibiro n'uburebure bw'abanyeshuri, bizafasha kumenya no kuvura hakiri kare indwara ziterwa n'imirire mibi n'umubyibuho ukabije.
703. Leta ikwiye kwimakaza umuco wo kugenzura ubuziranenge bw'ibiribwa bicuruzwa ku masoko, hibandwa cyane ku biribwa bihita bihura n'abantu benshi nk'imbuto, imboga, n'inyama, kugira ngo hirindwe indwara z'imirire mibi.
704. Gushyiraho amategeko akarishye yerekeranye no kubungabunga ibiyaga n'inzuzi, bigamije gukumira ko byanduzwa n'ibikorwa by'ubuhinzi n'inganda, bizafasha mu kubungabunga ubuzima bw'abaturage n'ibidukikije.
705. Mu rwego rwo kongerera ubushobozi ibitaro byo mu byaro, Leta ikwiye kubaka ibigo by'ubuzima bifite ibikoresho bihagije kandi bigatanga amahugurwa ku bakozi, kugira ngo banoze serivisi batanga mu kuvura indwara zitandura nka kanseri na diyabete.
706. Hakwiye gushyirwaho uburyo bwo kubika no gutunganya imyanda ituruka mu ngo n'amasoko, kugira ngo hirindwe ko imyanda yinjira mu migezi no mu bindi biyaga, bigatuma hirindwa indwara zituruka ku isuku nke.
707. Leta ikwiye kugena uburyo bwo gufasha abaturage kugura n'ukoresha ibikoresho by'ikoranabuhanga rigezweho mu buhinzi, nko kuhira hakoreshejwe amazi make, kugira ngo barusheho kubungabunga amazi kandi barwanye ihindagurika ry'ikirere.
708. Gukora ubukangurambaga bw'igihugu bwo kwirinda indwara ziterwa n'umwanda, harimo no guhugura abaturage ku bijyanye n'isuku y'amazi yo kunywa no kwirinda gukoresha amazi mabi, bizagabanya cyane indwara zituruka ku mazi.
709. Gushyiraho ubufatanye bw'amavuriro n'amashuri mu gukangurira urubyiruko rwo mu mashuri yisumbuye n'ay'imyuga ibijyanye no kwirinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, kugira ngo habeho kurwanya ubwandu bushya bwa HIV na SIDA.
710. Leta ikwiye gushyiraho ingamba zo gukangurira abaturage gukoresha ingufu zisubira nka gaze yo gutekesha n'imirasire y'izuba, bikazagabanya ikoreshwa ry'amakara n'inkwi, bigatuma hirindwa isenya ry'amashyamba n'ihumana ry'ikirere.
711. Leta ikwiye gukomeza gahunda yo kubaka ibikorwa remezo by'amazi meza mu bice by'icyaro, bigatuma abaturage babona amazi ahagije yo kunywa no gukoresha mu isuku, kugira ngo bagabanye ibyago byo kurwara indwara zituruka ku mazi mabi.
712. Mu rwego rwo gukumira no guhangana n'indwara z'umutima, leta ikwiye gukora ubukangurambaga ku mirire yuzuye, ishishikariza abaturage kugabanya umunyu n'ibinure mu mafunguro yabo, no kongera imyitozo ngororamubiri mu mibereho yabo ya buri munsi.
713. Hakwiye gushyirwaho ibigo by'ubushakashatsi mu by'ubuzima, bigamije gukora ubushakashatsi ku ndwara zibasira akarere, nk'indwara zituruka ku mibu na malariya, kugira ngo haboneke uburyo buhagije bwo kuzirinda no kuzivura.
714. Leta ikwiye gushyiraho amategeko yorohereza abikorera kwinjira mu bikorwa by'ubuvuzi, harimo no kubaka ibitaro n'amavuriro yigenga, kugira ngo hanozwe serivisi z'ubuzima zitangwa kandi zirusheho kugera kuri benshi.
715. Mu rwego rwo gukumira indwara ziterwa n'imirire mibi, hakwiye kubaho gahunda z'igihugu zo gukwirakwiza imbuto n'imboga, harimo no guhugura abahinzi ku bijyanye n'ubuhinzi bw'imboga n'imbuto zitanga intungamubiri nyinshi.
716. Gushyiraho uburyo bw'ubukangurambaga mu bigo by'amashuri, bigamije kwigisha abanyeshuri akamaro ko gukaraba intoki, kwirinda gukoresha itabi, no kwirinda ibiyobyabwenge, bizafasha mu kubaka umuryango uzira indwara n'ibiyobyabwenge.
717. Hakwiye gushyirwaho gahunda zo guhugura abaganga n'abaforomo ku bijyanye n'ubuvuzi bw'ibanze bw'indwara z'abana, harimo no kubaha ubumenyi buhagije ku bijyanye no gukumira no kuvura indwara zikunze kugaragara mu bana nko guhumeka nabi.
718. Leta ikwiye gukangurira abaturage kugabanya ikoreshwa ry'ibikoresho bikoze muri plastiki, harimo no kubuza burundu ikoreshwa ry'imifuka ya plastiki, kugira ngo hirindwe ingaruka mbi zayo ku bidukikije no ku buzima bw'abaturage.
719. Gushyiraho amatsinda y'ubutabazi bwihuse mu mirenge, afite ubushobozi bwo gutanga ubufasha bw'ibanze mu gihe cy'impanuka cyangwa ibindi bibazo by'ubuzima bitunguranye, bizatuma habaho gutabara ubuzima mu buryo bwihuse.
720. Mu rwego rwo kurengera ibidukikije, leta ikwiye gushyiraho gahunda zihariye zo gutera ibiti byinshi mu mijyi no mu byaro, bigamije kugabanya ihumana ry'ikirere no kurwanya isuri, bityo bikagirira akamaro kanini ubuzima bw'abaturage.
721. Leta ikwiye gushora imari mu kubaka amavuriro mashya mu bice by'icyaro, aho abaturage bakunze guhura n'imbogamizi zo kubona serivisi z'ubuvuzi, bityo bikazamura urwego rw'ubuzima muri ibyo bice.
722. Mu rwego rwo kurwanya indwara zituruka ku bidukikije bihumanye, hakwiye kubaho ubufatanye bw'amavuriro na minisiteri y'ibidukikije mu gusuzuma no gukumira ingaruka z'ihumana ry'ikirere ku buzima bw'abaturage.
723. Leta ikwiye gutegura gahunda zihariye zo gukingira abantu bageze mu zabukuru indwara zikomeje kubibasira nka grippe na pneumonia, kugira ngo ibarinde kwandura no guhitanwa n'izi ndwara.
724. Mu rwego rwo kugabanya umwanda mu mijyi, leta ikwiye gushyiraho ibikorwa remezo by'imicungire y'imyanda irimo gutunganya imyanda mu buryo bugezweho no kubaka imiyoboro ijyana imyanda aho igomba gutunganyirizwa.
725. Gushyiraho gahunda y'igihugu yo gupima abaturage indwara zitandura nka kanseri, diyabete, n'umutima, kugira ngo habeho kuvura hakiri kare n'uburyo bwo kuzirinda binyuze mu mibereho myiza.
726. Leta ikwiye gukora ubukangurambaga mu bigo by'amashuri ku bijyanye no kwirinda indwara zandurira mu mibonano mpuzabitsina, binyuze mu kwigisha urubyiruko uburyo bwo kwirinda n'akamaro ko gukoresha uburyo bwo kuboneza urubyaro.
727. Gushyiraho ibigo by'ubushakashatsi ku bijyanye n'imirire, bigamije kuvumbura no gukwirakwiza uburyo bw'imbonezamikurire y'ibiribwa byongera intungamubiri, bizafasha mu kurwanya indwara zituruka ku mirire mibi.
728. Leta ikwiye gushyiraho amategeko akarishye agenga ishyirwaho ry'ibikorwa by'inganda mu bice by'icyaro, bigamije kurengera ibidukikije no gukumira ihumana ry'amazi n'ubutaka bishobora gutera indwara.
729. Gukora ubukangurambaga buhuriweho n'inzego z'ubuzima n'iz'uburezi mu guhugura ababyeyi ku bijyanye n'uburere bw'abana ku mirire myiza, isuku, no kwita ku buzima bw'umwana, kugira ngo bafashe abana babo kugira ubuzima bwiza.
730. Mu rwego rwo kubungabunga amazi meza no kurwanya ihindagurika ry'ibihe, leta ikwiye gushyiraho politiki zitanga ibihembo ku miryango n'ibigo byigenga bikoresha neza amazi, binyuze mu kubaka ibigega bifata amazi y'imvura no gushyiraho uburyo buhendutse bwo kuyasukura.
731. Leta ikwiye gutangiza gahunda yo kubaka amavuriro mashya mu byaro, aho serivisi z'ubuvuzi zikiri nke, kugira ngo abaturage babone ubuvuzi bwiza n'ibikoresho bihagije hafi y'aho batuye.
732. Mu rwego rwo kunoza ubuzima bw'abaturage, hakwiye gushyirwaho uburyo bwo gupima ku buntu indwara z'umwijima, nka hepatite B na C, mu mavuriro ya leta, kugira ngo abantu bamenye uko bahagaze kandi bitabweho hakiri kare.
733. Leta ikwiye gukora ubukangurambaga ku bijyanye n'isuku y'ibiribwa, ikangurira abacuruzi n'abaguzi kugira isuku, kandi hagashyirwaho amategeko akarishye agenga isuku mu macumbi y'ibiribwa.
734. Mu rwego rwo kurinda ibidukikije, leta ikwiye gushyiraho ibihano bikarishye ku bikorwa bihumanya amazi, harimo inganda zisuka imyanda mu migezi, kugira ngo hirindwe indwara zituruka ku mazi yanduye.
735. Hakwiye gushyirwaho gahunda yo guhugura abaganga n'abaforomo mu bijyanye n'ubuvuzi bw'indwara zifata imyanya y'ubuhumekero, nk'asma na bronchite, kugira ngo banoze serivisi batanga kandi barusheho kuvura neza abarwayi.
736. Leta ikwiye gufasha mu kubaka ibigo bya siyansi y'ikirere mu gihugu, bizajya bipima imyuka ihumanya ikirere kandi bigatanga amakuru yizewe yo gufasha mu kugenzura no kurengera ibidukikije.
737. Gushyiraho uburyo buhoraho bwo gusana no kuvugurura ibikorwa remezo by'amavuriro, harimo no kongera ibikoresho by'ikoranabuhanga rigezweho mu gupima indwara, bizatuma abaturage babona serivisi nziza z'ubuvuzi.
738. Mu rwego rwo kurwanya indwara zituruka ku mirire mibi, leta ikwiye gukora ubukangurambaga mu gushishikariza abaturage guhinga imboga n'imbuto mu mirima yabo, bikanajyana no gukwirakwiza imbuto z'indobanure.
739. Hakwiye gushyirwaho gahunda zihariye z'ubuvuzi n'ubujyanama ku buzima bwo mu mutwe mu bigo by'amashuri, kugira ngo hakumirwe kandi hirindwe ibibazo by'ihungabana n'ubwigunge mu banyeshuri.
740. Leta ikwiye gushora imari mu gushyiraho gahunda z'ubuvuzi bw'ibanze mu midugudu, harimo no guhugura abajyanama b'ubuzima ku bijyanye n'ubutabazi bw'ibanze n'uburyo bwo guhangana n'indwara z'ibyorezo mu gihe cy'amakuba y'ubuzima.
741. Mu rwego rwo kurwanya umwanda no kubungabunga isuku mu mijyi, leta ikwiye gushyiraho ibikorwa byo gutunganya imyanda mu buryo bugezweho, harimo no kubaka ibigega by'imyanda binini bitandukanya ibyabora n'ibitabora.
742. Leta ikwiye gushyiraho gahunda yo gukingira abantu bose indwara z'ibyorezo zishobora kwirindwa, nka rubella na tetanosi, binyuze mu bukangurambaga mu bitangazamakuru no mu bikorwa by'ubuvuzi rusange mu gihugu.
743. Mu rwego rwo kurengera ibidukikije, hakwiye kubaho gahunda yo guhagarika ikoreshwa ry'amashashi ya plastiki, kandi leta igatanga ubufasha mu gushaka no gukwirakwiza ibisimbura amashashi atabora.
744. Gushyiraho ibigo by'ubuzima mu bice by'icyaro bizafasha mu kugeza serivisi z'ubuvuzi hafi y'abaturage, bigabanya umwanya n'amafaranga bitwara abaturage kugira ngo bagere ku mavuriro y'ibanze.
745. Mu rwego rwo kurwanya indwara zituruka ku mibu, nko gukwirakwiza inzitiramibu ziteye umuti wica imibu mu baturage bose, by'umwihariko mu bice bikunze kwibasirwa na malariya.
746. Hakwiye gushyirwaho amategeko agenga imicungire y'amazi yanduye, aho ibigo by'inganda bigomba kubahiriza amabwiriza akarishye ajyanye no gusukura amazi mbere yo kuyarekura mu bidukikije.
747. Gushyiraho uburyo bw'imisoro ku bicuruzwa bihumanya ikirere, nka lisansi na mazutu, bizatuma habaho kugabanya ikoreshwa ry'ibyo bicuruzwa mu rwego rwo kurinda ikirere.
748. Leta ikwiye gukora ibikorwa byo kubungabunga no kuvugurura amashyamba ya kimeza, bigamije kurwanya isuri no kubungabunga urusobe rw'ibinyabuzima, bityo bikagira uruhare mu kurinda ibidukikije.
749. Hakwiye gushyirwaho gahunda z'uburezi bw'abaturage ku bijyanye n'indwara z'umutima, harimo no kubashishikariza guhindura imibereho yabo, nk'ibiribwa birinda umutima no gukora siporo ku buryo buhoraho.
750. Leta ikwiye guhagurukira ikibazo cy'ihindagurika ry'ibihe, ishyiraho gahunda zo gukoresha ingufu zisubira kandi ishyiraho ingamba zo kubungabunga amazi no kurinda ubutaka, kugira ngo ibungabunge ubuzima bw'abaturage n'ibidukikije.
751. Leta ikwiye gushyiraho gahunda zihamye zo gupima indwara zandura nka HIV na Hepatite mu baturage bose, hagamijwe kubimenya hakiri kare no gutangira kuvura vuba, bityo bikagabanya ikwirakwira ry’izo ndwara.
752. Mu rwego rwo kugabanya indwara z'ubuhumekero ziterwa n'ihumana ry'ikirere, hakwiye gushyirwaho gahunda zo kongera ibiti mu mijyi no mu byaro, harimo gutera ibiti ahantu henshi hashoboka hagamijwe kunoza ikirere.
753. Leta ikwiye gushora imari mu kubaka ibitaro byihariye bivura indwara zirimo kanseri, diyabete, na stroke, kugira ngo abarwayi b'izo ndwara babashe kubona ubuvuzi bwihariye hafi y’aho batuye.
754. Gushyiraho gahunda y’amasomo y'ubuzima mu mashuri yisumbuye, harimo no kwigisha abanyeshuri uburyo bwo kwirinda indwara zandura n'izitandura, bizafasha mu kubaka umuryango uzira indwara mu gihe kizaza.
755. Mu rwego rwo gukumira indwara zituruka ku isuku nke, leta ikwiye gushyiraho gahunda yo kugenzura isuku mu bigo by'ubucuruzi bw'ibiribwa no gukoresha uburyo bugezweho bwo kubika ibiribwa byoroshye kwangirika.
756. Hakwiye gushyirwaho gahunda yo gushishikariza abaturage kugabanya ikoreshwa ry'ibikoresho bikoze muri plastiki, kandi hagashyirwaho ibikoresho byoroshye kubona kandi byangirika vuba bigenewe gusimbura plastiki.
757. Gukangurira abaturage gukora siporo buri munsi, harimo no gutegura ibikorwa by'ubukangurambaga mu midugudu, bizatuma abantu benshi bamenya akamaro k'imyitozo ngororamubiri mu kurwanya indwara zitandura.
758. Leta ikwiye gushyiraho gahunda zifasha imiryango itishoboye kubona amazi meza, harimo no kubaha ibikoresho by’isukura amazi byoroheje nk’imashini nto z’isukura cyangwa imiti y’isukura amazi.
759. Gushyiraho ubufatanye n’imiryango mpuzamahanga mu bikorwa by’ubushakashatsi ku ndwara z’icyorezo nka Ebola na COVID-19, bizatuma habaho gutegura neza ingamba zo guhangana n’ibi byorezo.
760. Mu rwego rwo kubungabunga ubuzima bw’abana, hakwiye kubaho gahunda yo kubigisha uburyo bwo kwirinda indwara zituruka ku isuku nke, binyuze mu mashuri no mu biganiro bitangwa n’abajyanama b’ubuzima mu midugudu.
761. Leta ikwiye gukomeza ubukangurambaga bwo gukingira abana bose indwara z'ibyorezo, nka rubella na rotavirus, kugira ngo hagabanywe umubare w'abana bapfa bazize indwara zishobora kwirindwa.
762. Mu rwego rwo guteza imbere isuku mu mijyi n'ibyaro, hakwiye gushyirwaho gahunda yo gukwirakwiza ubwiherero bugezweho mu bice by'icyaro no guhugura abaturage ku kamaro ko gukoresha ubwiherero bufite isuku.
763. Gushyiraho gahunda z'uburezi ku bijyanye n'ihindagurika ry'ibihe, by'umwihariko kwigisha abaturage uburyo bwo gukoresha neza amazi n'ubutaka, bizafasha guhangana n’ingaruka z’ihindagurika ry’ibihe ku buzima.
764. Mu rwego rwo gukumira indwara ziterwa n'ibiribwa bihumanye, leta ikwiye gukaza amategeko agenga isuku y'amasoko n'ibicuruzwa by'ibiribwa, harimo no gushyiraho ibihano ku bucuruzi bw'ibiribwa bidafite ubuziranenge.
765. Gukangurira abaturage kwitabira ibikorwa by'ubuvuzi bwo mu rwego rw'ibanze, harimo no kwisuzumisha indwara zitandura hakiri kare, bizafasha mu kugabanya ubukana bw'izo ndwara no kunoza serivisi z’ubuzima.



