765. Niba umwana wawe afite umuriro nyuma yo guterwa urukingo, tuza kuko biba bisanzwe kandi akenshi birakira ubwabyo. Muhe ibinyobwa bihagije ngo wirinde umwuma kandi umuhe amahoro ahagije. Shyira agatambaro gakonje ku mubiri we kugira ngo ugabanye ubushyuhe. Genzura neza uko umuriro uhagaze kandi wahamagara muganga niba umuriro urenze dogere 102°F (39°C) cyangwa niba umuriro ukomeza kurenza amasaha 48.

766. Inkingo zirinda umwana wawe, kandi zigira uruhare rukomeye mu kurinda umuryango mugari binyuze mu bwirinzi rusange bw’abaturage. Iyo abantu benshi bakingiwe, indwara ntizishobora gukwirakwira byoroshye kuko nta bantu benshi bashobora kwandura bari bahari. Ubu bwirinzi rusange burinda cyane cyane abatagomba guterwa inkingo kubera imyaka yabo, ibibazo by’ubuzima, cyangwa izindi mpamvu.

767. Nyuma yo guterwa urukingo, ni ingenzi kuguma ku ivuriro nibura iminota 15. Muri icyo gihe, abaganga bakurikirana niba habayeho ikibazo cyihutirwa kandi bagatanga ubuvuzi bwihuse mu gihe bibaye ngombwa. Nubwo akenshi ingaruka ziba zoroshye, iki gihe cyo kugenzurwa kigamije umutekano w’umurwayi kugira ngo haboneke ubutabazi bwihuse mu gihe cy’ikibazo gikomeye.

768. Bika ikarita y’urukingo ahantu hizewe kuko ni inyandiko y’ingirakamaro y’amateka y’inkingo zawe. Iyo karita igaragaza inkingo wahawe ndetse ikaba ifite amakuru y’igihe inkingo zikurikira ziteganyijwe. Fata ifoto y’iyo karita nk’uburyo bwo kuyibika no kuzana iyo karita ku gihe cyose ugiye guterwa urukingo kugira ngo abaganga bayivugurure n’inkingo nshya.

769. Ingaruka zikomeye z’inkingo ni ibintu biba gake cyane, bikaba hagati y’umuntu umwe cyangwa babiri mu bantu miliyoni imwe bahawe urukingo. Abaganga bahugurwa by’umwihariko ku kumenya no kuvura izo ngaruka, bagahora biteguye umutekano w’abarwayi. Uburyo bukomeye bwo kugenzura umutekano w’inkingo buhora bukurikirana izo ngaruka, bigatuma inkingo zikomeza kugira umutekano wizewe.

770. Kurikirana ahaterwa urushinge kugira ngo urebe niba harimo ibimenyetso by’umutuku cyangwa kubyimba mu minsi ikurikira guterwa urukingo. Agapfundo gato kandi gakomeye ahaterwa urukingo ni ibisanzwe kandi karashira nyuma y’iminsi mike. Ariko niba umutuku urenze ingano y’umupira wa golf cyangwa kubyimba bigakomeza kurenza iminsi itatu, hamagara muganga wawe ngo agufashe.

771. Ibizamini by’umutekano w’inkingo ni inzira y’ubushishozi ikorerwa mu gihe kirekire kandi igizwe n’ibyiciro byinshi by’igeragezwa ry’ubuvuzi mbere y’uko byemezwa. Nyuma yo kwemezwa, uburyo bwo gukurikirana buhoraho bukomeza gukurikirana ibibazo byose bishobora kubaho. Abashinzwe ubuzima bakurikirana neza kandi bakagira icyo bakora vuba ku bibazo byose bigaragara mu gihe inkingo zikoreshwa mu buryo bwagutse.

772. Iyo abana b’infant bakunze kurira nyuma yo guterwa urukingo, kubayunyuza no kubahobera bishobora kubamara ububabare mu gihe gito. Hari ubwo bashobora gusinzira cyane kurenza ibisanzwe, bikaba ari ibisanzwe kuko umubiri wabo uba ukora kugira ngo wiyubakire ubudahangarwa. Izi mpinduka ziba mu myitwarire akenshi zirangira mu masaha 24-48, ariko niba ubonye ibimenyetso biteye inkeke, hamagara muganga wawe.

773. Mbere yo guterwa urukingo, ni ingenzi kuganira byimbitse na muganga wawe ku birebana n’ingaruka ushobora kugira, harimo ibiribwa, imiti, inkingo, cyangwa ibindi bintu bishobora kugutera ikibazo. Muganga wawe azasuzuma neza amateka y’ingaruka kugira ngo afate ingamba z’umutekano mu gihe uterwa urukingo, nko kugukurikiranaho igihe kirekire cyangwa gukoresha urukingo rundi rutera izo ngaruka. Nubwo izo ngaruka zikomeye z’inkingo ari nkeya cyane (umuntu umwe mu bantu miliyoni), kumenya ayo makuru bituma abaganga bategura neza uko bagufasha.

774. Gukora no gukurikiza gahunda y’inkingo ni ingenzi mu kubaka no gukomeza ubwirinzi bukomeye ku ndwara zishobora kwirindwa. Shyira amatariki y’inkingo ku byibutsa bitandukanye – mu ikaye yawe, telefone yawe, no ku ikarita y’inkingo – kandi ushyireho uburyo bwo kukwibutsa kugira ngo utazibagirwa doses ziteganyijwe. Kugenda mu buryo bwateganyijwe hagati y’inkingo ni ingenzi kuko umubiri wawe ukeneye igihe runaka kugira ngo wubake ubwirinzi bukwiye. Guhagarika cyangwa gutinda bishobora gusiga icyuho mu bwirinzi bwawe.

